READABLE DATASET
================================================================================
Original file: rasarnavakalpa.json
Dataset number: 325 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 356,174 bytes
Top-level fields: 11
Title: रसार्णवकल्पः
Creator: Dr. Nilesh Joshi
Date: 2019-10-25
Description: <p class="MsoNormal" style="text-align:justify;text-indent:36pt;"><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रसशास्त्रं रुद्रयामलं च जगति जरारोगमृत्यून् जित्वा
मोक्षप्राप्तिसाधनानि निरूप्य भगवता रुद्रेण रसदर्शनं विनिर्मितम् । विषयमिमं सुरक्ष्य
प्रयोगैः स्वात्मपरेषामपि जनानां</span><span lang="sa" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">कल्याणं साधितुं महेश्वरादिसिद्धसम्प्रदायाणामाचार्यैः
यथाशक्यं प्रयासितं तथा च सफलतापि प्राप्ता।</span></p><p></p>

<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;text-indent:36pt;"><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रुद्रयामलतन्त्रे वर्णितरसरसायनधातुप्रयोगास्ते नितरां महत्त्वपूर्णाः</span><span lang="sa" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">किन्तु साधनापद्धतिरपि दीर्घकालसाध्या मन्त्रविधानानुष्ठानसिद्धापेक्षिता च।</span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रुद्रयामलतन्त्रे
दर्शितरसकल्पास्तेषां प्रयोगाः सविस्तारं कथिताः इत्यस्य ग्रन्थस्य विशेषता । अपि
च वर्तमाने </span>'<span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रसायनशास्त्रविषये</span>' <span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">प्राचीनशास्त्राणां योगदानमधिगन्तुं
रुद्रयामलतन्त्रस्य</span><span lang="sa" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">प्रस्तुतो विभागो </span>'<span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रसकल्पः</span>'<span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa"> अवलोकनीयः । ग्रन्थस्यास्य
परिशीलनेन ज्ञातव्यं यत् तन्त्रज्ञो विद्वान् तान्त्रिककर्मसिद्ध्यर्थम् आत्मरक्षासहितमुपयुक्तसाधनानामत्यावश्यकतां
विधीयते।</span></p><p></p>

<span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">प्राचीनमहर्षयः सुदृढशरीराः</span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Calibri, 'sans-serif';" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">द्वन्द्वादिसहिष्णाः
निरामयाः </span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Calibri, 'sans-serif';" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">दीर्घायुःपूर्णाः
परिश्रमिणः आसन्। अत एव  ते दीर्घकालिककाठिन्यतमतपश्चर्यानुष्ठानाद्विमुखा
नाभुवन् । योगसाधनया शारीरिकबलस्य तथाध्यात्मिकचिन्तनेन मानसिकदृढतां प्रापन्</span><span style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Calibri, 'sans-serif';">, </span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">तथैव च
विभिन्नचिकित्साशास्त्रीयरसायनादिसेवनप्रयोगेण स्वस्थपूर्णदीर्घमजीविषुः । शतसहस्रवर्षायुष्काः
सहस्राधिकसंवत्सरे स्थितिमेकामवस्थाय क्षुत्पिपासामुक्ताः समाधौ लीनाः अस्थुः । केवलं
रसरसायनादियोगसेवनप्रयोगात् । अत इदं रुद्रयामलतन्त्रगतो रसार्णवकल्पप्रपञ्चः।</span>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: रसार्णवकल्पः
  • creator: Dr. Nilesh Joshi
  • date: 2019-10-25
  • description:
    <p class="MsoNormal" style="text-align:justify;text-indent:36pt;"><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रसशास्त्रं रुद्रयामलं च जगति जरारोगमृत्यून् जित्वा
    मोक्षप्राप्तिसाधनानि निरूप्य भगवता रुद्रेण रसदर्शनं विनिर्मितम् । विषयमिमं सुरक्ष्य
    प्रयोगैः स्वात्मपरेषामपि जनानां</span><span lang="sa" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">कल्याणं साधितुं महेश्वरादिसिद्धसम्प्रदायाणामाचार्यैः
    यथाशक्यं प्रयासितं तथा च सफलतापि प्राप्ता।</span></p><p></p>
    
    <p class="MsoNormal" style="text-align:justify;text-indent:36pt;"><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रुद्रयामलतन्त्रे वर्णितरसरसायनधातुप्रयोगास्ते नितरां महत्त्वपूर्णाः</span><span lang="sa" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">किन्तु साधनापद्धतिरपि दीर्घकालसाध्या मन्त्रविधानानुष्ठानसिद्धापेक्षिता च।</span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रुद्रयामलतन्त्रे
    दर्शितरसकल्पास्तेषां प्रयोगाः सविस्तारं कथिताः इत्यस्य ग्रन्थस्य विशेषता । अपि
    च वर्तमाने </span>'<span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रसायनशास्त्रविषये</span>' <span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">प्राचीनशास्त्राणां योगदानमधिगन्तुं
    रुद्रयामलतन्त्रस्य</span><span lang="sa" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">प्रस्तुतो विभागो </span>'<span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">रसकल्पः</span>'<span lang="sa" style="font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa"> अवलोकनीयः । ग्रन्थस्यास्य
    परिशीलनेन ज्ञातव्यं यत् तन्त्रज्ञो विद्वान् तान्त्रिककर्मसिद्ध्यर्थम् आत्मरक्षासहितमुपयुक्तसाधनानामत्यावश्यकतां
    विधीयते।</span></p><p></p>
    
    <span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">प्राचीनमहर्षयः सुदृढशरीराः</span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Calibri, 'sans-serif';" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">द्वन्द्वादिसहिष्णाः
    निरामयाः </span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Calibri, 'sans-serif';" xml:lang="sa"> </span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">दीर्घायुःपूर्णाः
    परिश्रमिणः आसन्। अत एव  ते दीर्घकालिककाठिन्यतमतपश्चर्यानुष्ठानाद्विमुखा
    नाभुवन् । योगसाधनया शारीरिकबलस्य तथाध्यात्मिकचिन्तनेन मानसिकदृढतां प्रापन्</span><span style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Calibri, 'sans-serif';">, </span><span lang="sa" style="font-size:11pt;line-height:107%;font-family:Mangal, serif;" xml:lang="sa">तथैव च
    विभिन्नचिकित्साशास्त्रीयरसायनादिसेवनप्रयोगेण स्वस्थपूर्णदीर्घमजीविषुः । शतसहस्रवर्षायुष्काः
    सहस्राधिकसंवत्सरे स्थितिमेकामवस्थाय क्षुत्पिपासामुक्ताः समाधौ लीनाः अस्थुः । केवलं
    रसरसायनादियोगसेवनप्रयोगात् । अत इदं रुद्रयामलतन्त्रगतो रसार्णवकल्पप्रपञ्चः।</span>
  • subject:
    1.
      Rasarnavakalpa
    2.
      Rasa shaastra
    3.
      Alchemy
    4.
      Ayurved
    5.
      Ayurveda
    6.
      Ras
    7.
      Parad
    8.
      Rasashatra
    9.
      rudrayamal
    10.
      rudrayamalatantra
  • identifier: Rasarnavakalpa
  • source_folder: Rasarnavakalpa
  • total_pages: 156
  • total_words: 21659
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.147
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
परिष्कर्ता सम्पादकश्च. ~.
डां. क्रलिश जोशी
प्रथमावृत्तिः २०१९, च्रिस्ताब्दम्

सुखदा आयुर्वेदग्रन्थमाला
एकादशं पुष्पम्
श्रीरुद्रयामलतन्त्र
परिष्कर्ता सम्पादकश्च
डाँ. नीलेश जोशी
शास्त्री (व्याकरणम्), एम.ए. (संस्कृतम्), पी.एच.डी.
वरिष्ठभाषाशास््रज्ञः, सं.वि.अ.विभागः, भा.प्रौ.सं. मुंबई
॥ ग्रन्थ एव गुरुः|
€8०णगार एषा7ााल्सा० एण. 11त.
प्रथमावृत्तिः २०१९, ख्िस्ताब्दम्

रसार्णवकल्पः
परिष्कर्ता संपादकश्च : डाँ. नीलेश जोशी
प्रथमावृत्तिः- अशविन-कृष्ण-त्रयोदशी, धन्वन्तरिजयन्ती |
प्रकाशकः
आरे रोड, गोरेगाव पश्चिम,
मुबई, महाराष्ट, भारत, ४०००६२
© सर्वेऽधिकाराः सम्पादकेन सुरक्षिताः |

चतुर्भुजं पीतवस्त्रं सर्वालड़कारशोभितम्।
ध्याये धन्वन्तरि देवं सुरासुरनमस्कृतम्।।१।।
युवानं पुण्डरीकाक्षं सर्वाभरणभूषितम्
दधानममृतस्यैव कमण्डलुश्रिया युतम्।।२।।
यज्ञभोगभुजं देवं सुरासुरनमस्कृतम्।
ध्याये धन्वन्तरि दैवं श्वेताम्बरधर शुभम्।।३।।

7. (ण्व णि [लऽ वात €वप्टणािणा्ा पऽ.
९, एि771€त णि [ल€ाऽगात शाते €तवप्टणाौणाम पऽ.
*+€००९ वरटहल-ऽ {0 पाऽ णि) वात् आफु ग 165 (ताला 1दाताह 028९5 भात् 1702265 व लाल लल्ला 0 {लत णि.

अनुक्रमणिका
अनिनीथिवया वन्ध (1 41
नवा वन 42
गन व 43
ग य्न 43
तन्रहनन्या व 46
वव 46
त्वात 49
आधात 51

॥ अथि वसति 53
वच व 53
अमला 54
भशवा 54
नथ नयाति नत 55
नथ वव 57
आथ तवक 42 62
अथाव्व 65
अथ कवष 4 67
अथ वीतदववीव 75
अवि कतक 75
अथ षधि 79
अथ गि 80
अथ वागनणतक 80
अथव 0 83
छथ विवव व 85

भय एक 89

प्रस्तावना
रसशास्रं रुद्रयामलं च जगति जरारोगमृत्यून् जित्वा मोक्षप्रातिसाधनानि निरुप्य भगवता रुद्रेण
रसदर्शनं विनिर्मितम् । विषयमिमं सुरक्ष्य प्रयोगैः स्वात्मपरेषामपि जनानां कल्याणं साधितुं
महेश्वरादिसिदसम्प्रदायाणामाचार्यैः यथाशक्यं प्रयासितं तथा च सफलतापि प्राप्ता
रुद्रयामलतन्त्रे वर्णितरसरसायनधातुप्रयोगास्ते नितरां महत्वपूर्णाः किन्तु साधनापद्धतिरपि
दीर्घकालसाध्या मन्त्रविधानानुष्ठानसिद्धापेक्षिता च। रुद्रयामलतन्त्रे दशितरसकल्पास्तेषां प्रयोगाः सविस्तारं
कथिताः इत्यस्य ग्रन्थस्य विशेषता । अपि च वर्तमाने 'रसायनशास््रविषये' प्राचीनशास््राणां योगदानमधिगन्तुं
रुद्रयामलतन्त्रस्य प्रस्तुतो विभागौ 'रसकल्पः' अवलोकनीयः । ग्रन्थस्यास्य परिशीलनेन ज्ञातव्यं यत् तन्त्रजो
विद्वान् तान्तिककर्मसिदध्यर्थम् आत्मरक्नासहितमुपयुक्तसाधनानामत्यावश्यकतां विधीयते।
प्राचीनमहर्षयः सुदृटशरीराः दन्द्ादिसहिष्णाः निरामयाः दीर्घायुःपूर्णीः परिश्रमिणः आसन्। अत एव ते
दीर्घकालिककाठिन्यतमतपश्चर्यानुष्ठानादिमुखा नाभवन् । योगसाधनया शारीरिकबलस्य तथाध्यात्मिकचिन्तनेन
मानसिकटृठतां प्रापन्, तथैव च विभिन्नचिकित्साशास्रीयरसायनादिसेवनप्रयोगेण स्वस्थपूर्णदीर्घमजीविषुः ।
शतसहस्रवर्षीयुष्काः सहस्राधिकसंवत्सरे स्थितिमेकामवस्थाय क्षुत्पिपासामुक्ताः समाधौ लीनाः अस्थुः । केवलं
रसरसायनादियोगसेवनप्रयोगात् । अत इदं रुद्रयामलतन्त्रगतो रसार्णवकल्पप्रपञ्चः।
(क) रसार्णवकल्पपरिचयः-
प्रस्तुते 'रसार्णवकल्पे' पारदमारणविधिः महारसाः रसा उपरसाश्च चतुर्विधगन्धको नैकविधसौराष्टी"
त्रिविधकासीसं गैरिक सुवर्णमारणं ताम्रसत्वं रसकसत्वमादिप्रयोगाः च निर्दिष्टाः। रसार्णवकल्प'समं
अन्यसंग्रहाः अपि यथा 'रसरत्राकरे' 'रसहृदयतन्त्रे१८ पटलं 'रसार्णवकल्प'नाम्ना। अत्र
तान्त्रिकटृष्टिमधिकृत्य विशेषतया 'वनस्पतिकल्पः"ओषधि-कल्पस्तथा 'उदककल्पः' इति विवेचिताः
ते यथा-
रुद्रयामलतन्त्रे रसकल्पे वर्णिताः कल्पास्तयथा -
१. वनस्पतिकल्पाः
\ सौरा तुवरी काङ्क्षी मृत्तालकसुराष्टजे | आढकी चापि साख्याता मृत्स्ना च सुरमृत्तिका | स्फटिकायाः गुणाः सर्वे
सौराष्टट्या अपि कीर्तिताः || भा.प्र.पू.मिश्र.८.१३८ ||
° कासीसं रसकं कपर्दसिकताबोलाश्च कड्कुष्ठकं सौरा्टौ च मता अमी उपरसाः सूतस्य किञ्चिद्रुणैः ||
भाप्र.पू मिनश्र.८.९१||
‡ गैरिकं रक्तधातुश्च गैरेयं गिरिजं तथा | सुवर्णगैरिकं त्वन्यत्ततो रक्ततरं हि तत् || भाप्रपू.मिश्र.८.१३१ || गैरिकदवितयं
स्निग्धं मधुरं तुवरं हिमम् | चक्षुष्यं दाहपित्तास्रकफहिक्काविषापहम् || भा.प्र.पू.मिश्र.८.१३२ ||

१. अपराजिता, २. ब्रह्मदण्डी, 3. अश्वगन्धा, ४. मुशली, ५. अस्थिशुंखला, ६. ज्योतिष्मती, ७. शेतार्क, ८.
गन्धक, ६. तालक, १०. रक्तवज्ी, ११. उच्चटा, १२. ईश्वरी, १३. तृणज्योति, १४. एकवीरा, १५. देवदाली
(पीतमनन्यानि च), १६. कटुतुम्बी, १७. क्षीरकचुकी, १८. रुदन्ती, १६. नागमण्डल, २६. सोमराजी, २९.
ताम्रवन, २२. मयूरगिरिः, २३. अंकोलवृक्षः, २४. शाल्मली, २५. बिल्व तथा २६. एरण्ड आदयः |
२. ओषधिकल्पाः
१. लक्ष्मणा, २. करञ्जः, ३. पुनर्नवा, ४. कृष्ण-हरिद्रा, ५. कटरोहिणी, ६. अकोलः, ७. काकजंघा, ८.
करकः, 8. निर्गण्डी, १०. इन्द्रवारुणी, ११. भृगराजः, १२. त्रिफला, १३. मुण्डी, १४. चित्रकः, १५. मण्डूकः,
१६. लागली, १७. रक्तगुञ्जा, १८. मण्डूकब्राह्मी, १६. वन्दा, २०. वाचुकी, २१. निम्बः, २२. शतार्कः, २३.
शुण्ठी, २४. पाठा, २५. भूकन्दः तथा २६. शिवलिडगी आदयः |
३. उदककल्पाः
१. शेलोदकम्, २. विषोदकम्, ३. चन्द्रोदकम्, ४. कर्तरिजलम् ५. घृतोदकम्, ६. कृष्णोदकम्, ७. भू-
शेलोदकम्, ६. दुर्गन्धोदकम्, ६. खूरसाजलम्, १०. उष्णोदकम्, ११. रक्तोदकम्, १२. कुष्ठोदकम् आदीनि।
सप्रति विजानविद्द्धिः विभिन्नपरीक्षणैः सुसिद्ध यत् वृक्षाः तथा च तेषामवयवाः यथा १. मूलम् २.
शाखा ३.पत्रम्, ४. पुष्पम् ५. फलम् आदीनि मानवेभ्योऽनेकसरूपेण बहूपयोगकराणि। आयुरवेदप्रणेतारो महर्षियः
एतैः साधनीभूतैः वृक्षपञ्चाइ़गैः चिकित्सापद्धतिं वितस्तरिरे या अन्यासां चिकित्सापद्धतौ साक्षादग्रहणेन विना
केवलमेतेषां सत्वरसगन्धादिगतप्रक्रियामात्रेण आतुरसर्वरोगनिवारणं ससाध।
स्वीकृतहस्ततिखितानि तथोपलब्धपूर्वप्रकाशितपुस्तकानि
अ- रसार्णवकल्पः- हस्तवियितम् धमीर्थ-टस्ट रघुनाथमन्दिरम्, जम्मू, जम्मू-काश्मीर, १४५ पृष्ठानि,
लेखनकालो नोपलभ्यते | तथापि शतत्रयं वर्ष पुरातनम् |
ब- रसार्णवकल्पः- मीरा रोय, संपादिका, भारतीय-राष्टीय-विजान-अकादमी [५५५], बहादूर-शाह-जाफ़ररमार्गः, नवदेहली १११००९१, प्रकाशनं आरिफमार्गः, कोलकता, इ.स.१९७६ |
क- रुद्रयामलतन्त्रम्- श्रीजीवानन्दविद्यासागरभट्टाचार्यः, वाचस्पत्ययन्त्रे मुद्रितम्, कोलकता, इ.स.१९३७ |
एवमुपलब्धहस्तलिखितानि प्रकाशितग्रन्थान् संचित्य साकल्येन संशोध्य च समुचितपाठान् निशित्य
भारतीयभिषजां करकमलेषु ननूपायनीक्रियते |
सङ्कलितपुस्तकसमन्वयत्वम्
सङ्कलितपुस्तकानां सर्वेषामेतेषां समन्वयत्वमपि दृश्यते तयथा-

अ-संजितं प्रस्तुतसंस्करणं द्वेऽपि परस्परं समन्वयतां दधाते खलु | तथा च ब-संजितेनापि संबद्धम् |
ब-संजितः संघातः पूर्णतया क~ संजितेनापि संबद्धः | विभिन्नेषु स्थानेषु अतीव भिन्नता विलक्ष्यते सा
पाठभेदरूपेण दर्शिता | ब-क-प्रकाशितग्रन्थौ बहुशः हस्तविखितपुस्तकाभ्यां समन्विताः |
वस्तुतः एतेषां ्चोकसन्दर्भः कोशरूपेण स्वतन्त्रतया प्रकाश्यते प्रस्तुतग्रन्थेऽस्मिन्नैव |
अनेनायुर्वेदकल्पतरु प्रत्यहमुत्तरोत्तरमतिवेलं परिपोषयेयुः विश्चभ्िषग्वराः संशोधकाः आयुर्वेदवियार्थिनश्च
| एतादशदुष्करकर्मणि मादृशस्याशक्तस्य मन्दमतेः प्रभश्रीरामकृपालाभादेशस्य शिरोधार्या कृतोऽयं प्रयत्रशचेद्
भारतीयभिषजां किञ्चिदप्युकारजातमुपजनयेत्तदात्मानं सफलपरिश्रमं मन्येय |
€००९ एणांलशौना ए९॥. [1त.® प्रकाशनेनायं ग्रन्थः प्रकाशितस्तथा €@०००। स्वरूपेण
सर्वेष्वान्त्जालपुटेन वितीर्यते अत आभाराः प्रकटीक्रियन्ते |
- ई. नीलेश-जोशी
अश्चिन-कृष्ण-त्रयोदशी,
धन्वन्तरि-जयन्ती

क्नोकसन्दर्भकोशः
प्रस्तुतावृत्तिः अ-हस्तलिखितम् क~रुद्रयामलतन्त्रम् ब-कोलकत्तावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

प्रस्तुतावृत्तिः हस्तलिखितम् रुद्रयामलतन्त्रम् कोलकततावृत्तिः

1 अस्पष्टम्
° पुटकारयेत्
3 ...शृष्कन्त्
॥ श्रीरुद्रयामलतन्त्रे ॥
॥ अथ रसार्णवकल्पः ॥
रसः सर्वमयो धातुर्येन तुष्ट उमापतिः ।
कि पुनर्बहुनोक्तेन त्वन्यथा तेन तस्य किम् ॥१॥
शशिरूपमये पात्रे मर्दनं लिङगसंस्थितम् ।
दिव्यायाश्चौषधेर्योगि तत्पुटं च सुखप्रदम् ।।२॥
सूतसंपत्तिकाले तु धातुरूपी रसः शुभः ।
तच्छतः येन सन्तुष्टस्त्रिदशैरपि दुर्जयः ॥३॥।
रम्यप्रदेशे सुस्थश्च सुप्रशस्ते शुभे दिने ।
तत्र कार्यमिदं स्पष्टमेकान्ते सुविचारितम् ।।४॥
पारदस्य हेमवर्तनम्
तुलार्दसम्मितं तौल्यं हरितालं सुपेषयेत् ।
शुष्क भूडगरसैर्युक्तं समानं पुटः कारयेत्" ॥५॥
पश्चाद्विपेषयेत्सृक्ष्मं त्रिदिनं निश्चलस्थितम् ।
आतपेन विना शुष्कमपामार्ग पुटत्रयम् ।।६।।
सृष्ष्मं निष्पीडयेत्पश्चाच्छायाशुष्क तुः सर्वदा।
पयोवल्लीं नवपुटं महाशुष्कं विपेषयेत् ॥७॥
अथ पुष्पी समागृह्य श्वेतां च गिरिकर्णिकाम् ।
शतटङ्कीरसं कृत्वा छायाशुष्केन मेलयेत् ॥८॥

शम्भुं चैवार्कवल्लीं तु वेल्लकारं सुशीरकीम् ।
नागवल्लीरसेरमिश्रं शतटङ्कीरसैः पृथक् ।।९॥
पुटं चैकादशं कृत्वा तालकेन नियोजयेत् ।
द्योर्विमिश्रितं सूक्ष्मं लेपं तालेन पीडयेत् ॥१०॥
एतयोर्योगं संगृह्य रसेनैकेन वा पुनः।
षट्पुटं नयमानं तु छादनीयं प्रयत्नतः ।।११॥
पुष्टां कुमारीं बहूलारसं च
निष्पीड्य तेषां रसमूलकेन ।
गोपनीयं रसधातुमुत्तमं
भो नरेन्द्र कुरु हेमवर्तनम् ॥१२॥
हिड्गुलायाः अभ्यवकर्षणम्
हिङ्गुला परिनिपीडिता ददा
कन्यकैकादशसंयुता तदा।
सूष्ष्मवस्त्रगलिता सुतालके
मिश्रके भवति निश्चलो रसः ।।१३॥।
पत्रहसगमनी गजध्वजी
लज्जकार्कनमिता ह्यनामिका।
अर्कविश्वमिति पक्षयुते वै
बल्लके दशदशाष्ट संयुते ॥१४॥
शुष्क आतपं विना निपीडितः
वर्तो जनकजास््रवीरसे ।
कारयेत्तु सुद्टं रसायनम्
अर्कपिप्पलजटाधरे न्यसेत् ॥१५॥

1 वाला... अशुद्धपाठः
ताडयेत्तु पयसि गुणात्मके
कारयेत्तु गुटिकां शुभातलये।
सप्तवारितरितं शुभमस्तु
यो धातुभेदवदिह निश्चलम् ॥१६।।
कारितां न सुभगां सुकूपिकां
निर््रणां च सुददां समृदयेत् ।
तस्या मध्ये निवेशयेदिदं
मुद्रयन्तु सुदृढं कूपिकामुखम् ।।१७।।
सप्तविशतिमितैश्च यामकैः
धारयेदनलस्योपरिस्थिताम् ।
वीक्षयेच्छिवमना भवात्मिका
मित्रितौषधरतैकपाटवैः ॥१८॥
तावत्तु ताडयेत्तेषां यावद्रध्नाति पिण्डिकाम् |
कूपीमध्ये स्थिता रक्ता गुटिका रसवीर्यदा ।।१९।|
यदा च पश्येदरुणानिभां शुभां
प्रभातबाला"रुणतार्ककान्तिम् ।
विराजमानं दृढठकूपिकाग्ं
प्राप्तव्यमेतद् गटिकाशु भाग्यैः ।|२०।।
गुटिका च रसायनी शुभा
सुलभा मानससंयुततत्परैः ।
पूर्वजन्मकृतपुण्यपावनैः
हेमनाशगुटिका पयोनिधिः ॥२१॥

गन्धके जारणम्
निशाचररसे देवि गन्धकं भावयेत्ततः ।
तमत्र सप्तवारं तु द्िपद्याश्च रसेन तु ॥२२॥
तारपत्रस्य लेपेन त्वरदधर्धं काञ्चनोपमम् |
गन्धके समजीर्णेऽस्मिन् शतवेधी भवेद्रसः ॥२३।।
तद्रसे गन्धकं दत्त्वा पत्रलेपे रवौ हते ।
ततश्च तारमध्ये तु त्रिगुणं वाहयेत्ततः ॥२४॥
हेमार्ईमिविते हेममात्रिका समतां व्रजेत् ।
निशाचररसैर्भाव्यं सप्तवारं तु तालकम् ।।२५॥
तेनैव घातयेदट्वङ्गं तारेण निर्वहेत् परम् ।
तं तारं भावयेत्सूतं तत्सूतं बन्धनं भवेत् ॥२६॥
लेपमात्रेण तेनैव चतुःषष्टितमो भवेत् ।
शुल्वं तु दापयेततारैस्तत्तारं काञ्चनं भवेत् ।|२७॥
तत्तारे जायते त्रेष्ठ धर्मकामार्थसिदधिदम् ।
निशाचरफलं तैलं ग्राह्यं पातालयन्त्रके ॥२८॥
तेन तैलेन देवेशि रसं संकोचयेदबुधः ।
तत्क्षणाज्जायते देवि पुटबद्धो महारसः ॥२९॥
कट्क-टड़्कणाभ्रयां च कार्य लिङ्गं वरानने ।
सङ्कोचमारणं तेन कर्तव्यं परमाद्भूतम् ॥३०॥
निशाचररसे क्षिप्तं सप्तवारं तु भास्करम् ।
कालिकारहितं तेन जायते कनकप्रभम् ॥३१॥
ततो रससमं ग्राह्यं तेन सिक्तं तु वापितम् ।
दशांशं वेधयेत्सूतं दशवापि शतेन च ॥३२॥

शतं वेधयते लक्षं सहस्रं कोटिवेधकम् |
दशांशं मर्दैयेत्तेन गतदेह तु कारयेत् ॥३३॥
दशांशे लक्षवेधी स्यात्प्रागुक्तेन समेन तु ।
तद्रसे गन्धकं साक्षादद्रावयित्वा लयेत्पुनः ॥३४॥
लेपमात्रेण तेनैव कुष्ठानष्टादश प्रिये ।
अर्श भगन्दर लूतां शिरोरोगांश्च नाशयेत् ॥३५॥
निशाचरस्य पत्राणि सूष््मचूर्णं तु कारयेत् ।
पलानि दश चूर्णस्य भूधात्रयापि विभावयेत् ॥३६॥
घृतेन मधुनालोडय नवभाण्डे विनिक्षिपेत् ।
धान्यराशौ निधातव्यं त्रिसप्ताहं सुरेश्वरि ॥३७॥
तस्य भक्षितमात्रेण वल्रीपलितजितः ।
अर्धमासप्रयोगेण प्रत्यक्षोऽयं भवेत्प्रिये ॥३८॥
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वं भवति काञ्चनम् ।
मासमात्रप्रयोगेण पन्नगः काञ्चनं भवेत् ॥३९॥
अजनायिकया रसबन्धनम् (१)
अस्य वल्कतचूर्णस्य पूर्वोक्तलक्षणावधिः ।
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रसबन्धं सुदुर्लभम् ॥४०॥
त्रैलोक्यजननी या सा ओषधिरजनायिका।
तस्याः सम्पर्कमात्रेण बद्धस्तिष्ठति सूतकः ॥४१॥
सप्ताह मर्दितस्तस्या महौषधिरसेन सः ।
स्वेदतापननिघृष्टो महौषधिरसेन तु ॥४२॥
द्विसप्ताहं रसस्तस्या मर्दनाद्वीरवन्दिते ।
लक्षवेधी रसः साक्षात्सर्वलोहं च काञ्चनम् ॥४३॥

त्रिसप्ताहेन देवेशि दशलक्षाणि विध्यति ।
ददाति खेचरीसिदिमनिवारितगोचराम् ॥४५४॥
चतुर्थे चैव सप्ताहे कोटिवेधी महारसः ॥४५॥
महौषध्या रसेननैव मृतानां जीवनं भवेत् ।
अनेन घातयेत्सूतं पञ्चावस्थं कुरु प्रिये ।।४६॥।
मृतस्य हस्तपदेषु मर्दनं कारयेत्ततः ।
मृतस्यापि विशेज्जीवी नात्र कार्या विचारणा ॥४७।।
नरसारेण रसबन्धनम् (२)
पुनरन्यत्प्रवक्ष्यामि रसबन्धनमुत्तमम् ।
नरसाररसेनैव क्षणाद्बध्यते सूतकम् ॥४८॥
नरसाररसं दत्वा द्विपदीरजसा सह ।
दिनान्ते बन्धमायाति सर्वलोहानि विध्यति ॥४९॥
नरसाररसेनैव जीर्णे षड़गुणपन्नगे।
द्विपदीरजसा सर्द भावयेत्तद्रसे शिलाम् ॥५०॥
निर्गन्धा जायते सा तु घातयेत्तेन पन्नगम् ।
तारे ताम्रे तु तत्लेपात् कोटिवेधीसमेन तु ॥५९१॥
नरसाररसे स्तन्ये भावयेत्सप्तधा पृथक् ।
रसेन्द्र॒ जायते ग्रासं यन्त्रे विद्याधराभिधे ॥५२॥
जीर्यते गगनं देवि निर्मुखं चरति क्षणात् ।
नरसाररसेनैव सिंहतुण्डरसेन च ॥५३॥
जायते काञ्चनं दिव्यं निषेकादभास्करस्य च |
नरसाररसे दत्वा मन्जिष्ठारक्तचन्दनम् ॥५४॥
स्वरसे मर्दयेत्पश्चात्पन्नगं देवि सेचयेत् ।

सप्तवारेन तद्दिव्यं काञ्चनं कारुनिश्चितम् ॥५५॥
नरसाररसेर्भाव्यं रसक सप्तवारतः ।
तद्रसं रसकं चैव तीक्ष्णलोह च पन्नगम् ॥५६॥
नरसाररसेनैव तेनैवैकत्र मर्दयेत् ।
तत्क्षणाज्जायते बद्धो रसस्य रसकस्य च ॥५७॥
तीक्ष्णं नागं तया शुल्वं रसकेन तु रज्जयेत् ।
समस्तं जायते हेमकूर्माण्डकसमप्रभम् ॥५८॥
गुल्मलतया रसबन्धनम् (र)
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रसबन्धं सुदुर्लभम् ।
सबीजा चौषधी ग्राह्या काचिदगुल्मलता प्रिये ॥५९॥
कड्कालखेचरौ नाम ओषधी परमेश्वरि ।
दितीये वासरे प्राप्ते वज्ररत्नं तु घातयेत् ॥६०॥
अनते ध्मापयेद् यत्तु सुतप्तज्वलनप्रभम् ।
कड्कालखेचरीतैले वज्ररत्नं निषेचयेत् ॥६१॥
दशवारं निषिक्तं तु भस्माकारं तु जायते ।
तदेमपक्वबीजं तु तेन भस्मसमं कुरु ॥६२॥
त्रिभागं टडकणं दत्वा अन्धमूषागतं धमेत् ।
तत्क्षणान्मिलति बद्धं वज्ररत्नं तु काञ्चनम् ॥६३।।
वज्रहेमवरारोहे समं जारयते यदि ।
कोटिवेधी रसो देवि लोहान्यष्टानि विध्यति ॥६४॥
गुल्मलतया रसबन्धनम् (3)
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रसबन्धं सुदुर्लभम् ।
सबीजा चौषधी ग्राह्या काचिदगुल्मलता प्रियं ॥६५॥

मन्त्रसिहासना नाम द्वितीया देवि खेचरी।
पातालयन्त्रे तत्तैलं गृहीयात्ताम्रभाजने ॥६६॥
तस्य तैलस्य मध्ये तु प्रक्षिपेत् खेचरीरसम् ।
मेदिनीयन्त्रमध्ये तु स्थापयेच्च वरानने ॥६७॥
पूर्वौषध्या तु तददेवि गगनं मेदिनीतवे ।
रसग्रासं ततो दत्वा मर्दितं गोलकं कुरु ॥६८॥
बद्धपोटलिक तेन गगनं तत्र जारयेत् ।
समे तु गगने जीर्णे बद्धं तिष्ठति सूतकम् ॥६९॥
भस्त्राफुत्कारयुक्ते च धाम्यमाने रसस्य तु ।
काकविष्ठासमं सूपं समजीर्णस्य जायते ॥७०॥
द्विगुणे गगने जीर्णे अष्टलोहानि संहरेत् ।
जारयेद् गन्धकं सा तु तालकं जारयेत्तु सा ॥७१॥
काञ्चनं जारयेत्साऽपि रसेन्द्रमपि बन्धयेत् ।
जारयेत्सर्वलोहानि सर्वसत्वानि पातयेत् ॥७२॥
प्रवालं जारयेत्सा तु गगनं द्रावयेत्तु सा |
तस्र च घातयेत्सा तु नात्र कार्या विचारणा ॥७३॥
मारणम् (१)
पुनरन्यत्प्रवक््यामि साधकः सिद्धिमेति च ।
हरीन्दरीरसे न्यस्य गोशृडगे च वरानने ॥७४॥
धान्यराशौ निधातव्यं मृतं तिष्ठति सूतकम् ।
दिव्यौषधीरसेनैव रसेन्द्रे सुरवन्दिते ॥७५॥
समे तु कनके जीर्णे दशलक्षं तु वेधयेत् ।
चतुर्गुणे दशकोटिं षडगुणे स्पर्शवेधकम् ॥७६॥

कुलौषधितृणौषधी
सप्तमे धूमवेधि स्यादष्टमे ह्यवलोकितम् ।
भमन्ति पशवो मूढाः कुलौषधीविवर्जिंताः॥७७।।
तृणौषधीरसानाच्च नैव सिद्दिः प्रजायते ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन जातव्या च कुलौषधी ॥७८॥
दिव्यौषधी चतुःषष्टिः कुलमध्ये व्यवस्थिता।
नैव जानन्ति मूढास्तां शिवमायाविमोहनाः ॥७९॥
अदिव्यास्तु तृणौषध्यो जायन्ते गिरिगहरे।
तृणौशध्या रसैः सूतो नैव बद्धः कदाचन ॥८०॥
अक्षयं च वरारोहे वहिमध्ये न तिष्ठति।
पत्रे पाके कटे छेदे नव तिष्ठति काञ्चने ॥८१॥
न वेधं पञ्चाशदूर्ध्वं करोति स रसः प्रिये ।
यावन्न बद्मेकं तु विकृतं तत्तु काञ्चनम्।
धमीर्थकाममोक्षार्थे नैव दयात्तु तत्परिये ॥८२॥
श्रीदेव्युवाच ।
निर्जीवत्वं गतः सूतः कयं जीवं ददाति सः।
निर्जीवस्य तु निर्जीवः कथं जीवयते रसः ॥८३॥
श्रीशिव उवाच ।
दिव्यौषध्या च यद्देवि रसेन्द्रो मूर्च्छितो भवेत् ।
कालिकारहितः सूतस्तदा जीवति पार्वति ॥८४॥
परस्य हरते कालं कालिकारहितो रसः ।
अष्टानां चैव लोहानां मलं नश्यति तत्क्षणात् ॥८५।।

महामूच्छगतं सूतं को! वाऽपि कथयेन्मृतम् ।
दिव्यौषध्या रसेनैव जायते नष्टचेतनः ।|८६॥।
वज्रहेमाभ््या रसबन्धनम् (४)
पुनरन्यत् प्रवक्ष्यामि रसबन्धनमीश्वरि।
क्ष्मापालेन हतं वज्रमनेनैव तु काञ्चनम् ।|८७॥
वज्रभस्म हेमभस्म दे एकत्र विबन्धयेत् ।
निशाचररसे जार्य नरजीवेन जारयेत् ।।८८॥
तत्सूतं मारयेदभस्म चौषधीवेगजारिणः।
भक्षितो रसयोगेन शिवतुल्यपराक्रमः ॥८९॥
भक्षितस्तोलकैकेन स्पर्शवेधी भवेन्नरः।
प्रस्वेदात्तस्य योगेन रसराजश्च बध्यते ॥९०।।
जीवेद्र्षसहस्राणि साधको नात्र संशयः ।
प्रजापतिसमो भूत्वा क्षणादबध्नाति सूतकम् ॥९१।।
हेमवर्तनम्
गजारिष्स्पर्शनादेवि क््मापालं चैव वध्यते |
कोरवल्ल्या रसेनैव भावितं दरदं प्रिये ॥९२।।
जारयेद्वालुकायन्त्रे स्थिर भवति तत्क्षणात् ।
मृतगोलकमाषैकं माषैकं हेमगोलकम् ।।९३॥
एकीकृत्य तु समर्य लुड्गाम्त्ेन दिनत्रयम् ।
कर्षकं नागपत्राणि रसकल्केन लेपयेत् ।९४।।
जायते कनकं दिव्यमन्धमूषापुटे कृते ।
1 कोवाऽपि अपपाठः |

स्वाङ्गशीतं च संग्राह्य धर्मकामार्थसिदिदम् ॥९५॥
रसबन्धनम् (५)
क्षीरयुक्ता बहुफला ग्रन्थियुक्ता च पार्वति ।
नाम्ना वर्तुलपर्णीति शस्यते रसबन्धनी ॥९६॥
एकवीराकन्दरसे अन्धमूषागतं रसम् ।
धमेन्मूषानवैर्वदधो भक्षणाय प्रशस्यते ।।९७॥
रक्तकञ्चुकिकन्दातु स्त्रीस्तन्येन तु पेषयेत् ।
मूषायां पूर्वयोगेन कुरुते रसबन्धनम् ॥९८॥
वृश्चिकापत्रिकाबीजं नारीस्तन्येन मिश्रितम् ।
ध्मापयेत् पूर्ववत्सूतं भक्षणार्थाय वार्तिकः ॥९९॥
वज्रकन्द समानीय रसमध्ये विनिक्षिपेत् ।
गजेन्द्राख्यं पुट कृत्वा सप्तधा बद्धतां नयेत् ॥१००॥
तद्रसं भक्षयेत्प्रातः षण्मासादमरो भवेत् ।
वर्षमात्रप्रयोगेण जीवेदाचन्द्रतारकम् ।।१०१।।
मारणम् (र)
लाङ्गलीकन्दमादाय कर्कटीकन्दमेव च |
रसं तन्मध्यगं कृत्वा स्वेदयेन्मूच्छयेत्पुनः ॥१०२।।
त्रियते नात्र सन्देहो ध्मातस्तीव्रानवलेन तु।
शुकचञ्चुगतं सूतं पुटयेद् ध्मापयेत्ततः ॥१०३।।
शतांशवेधक्तीऽयं देहसिदिं करोति हि।
षण्मासस्य प्रयोगेण वज्रदेहो भवेन्नरः ।।१०४॥
हंसपदीरसं सूतं शुककन्दोदरे क्षिपेत् ।
गजेन्द्राख्यं पुट दय्यान््रियते नात्र संशयः ॥१०५॥

हसाइधिशुकचञ्च्वोश्च रसेन मरदैयेद्रसम् ।
क्रौञ्चपादोदरे दत्वा ध्मातं दद्यात्पुटत्रयम् ॥१०६॥
त्रियते नात्र सन्देहो लक्षवेधी भवेत्सः ।
तृणज्योतिः
तृणज्योतिरिति ख्याता शृणु दिव्यौषधी प्रिये ॥१०७॥
तन्मूलरसगन्धाभ्र्मातुलुङ्गाम्लपेषितैः ।
शुल्वपत्रं विलिप्तं तु भवेद्धेमपुटव्रयम् ॥१०८॥
तन्मूलरसं संलिप्य रसराजः सुरेश्वरि ।
मातुलुङ्गरसघृष्टमभ्रकं चरति क्षणात् ॥१०९॥
अन्यौषधीं प्रवक्ष्यामि रसबन्धकरीं प्रिये।
एकमेव भवेन्नालं तस्य रोम च वेष्टितम् ॥११०॥
तस्याग्रे च भवेत्पुष्पं शुकतुण्डस्य सन्निभम् ।
तत्पत्राणि तु देवेशि शुकपक्षनिभानि च ॥१११॥
कन्दं कूर्मप्रतीकाशं क्षीरं सिन्दूरसन्निभम् ।
जलं सवेन्मधूच्छिष्टं तत्समादाय पार्वति ॥११२॥
तद्रसैर्मर्दयेत्सूतं यावत्सप्तदिनानि च।
तेनैव वेधयेत्सम्यक् सर्वलोहानि काञ्चनम् ॥११३॥
रसं च तालकं तुल्यं मर्दयेदुच्चटारसेः।
आतपे म्रियते तप्तो रसो दिव्यौषधीबलात् ।।११४॥
वेधयेत्सप्तलोहानि लक्षांशेन वरानने ।
चन्द्रार्कपत्रं देवेशि जायते हेमशोभनम् ।।११५॥
नलिनीरससूतेन्द्र रक्तचित्रकसंयुतम् ।
पत्रलेप्रमाणं तु चन्द्रा्कः काञ्चनं भवेत् ॥११६॥

ज्योतिष्मती
ज्योतिष्मती नाम लता या च काञ्चनसन्निभा।
वल्लीवितानबहूला हेमवर्णफला शुभ्रा ॥११७॥
आषादे पूर्वपक्षे तु गृहीत्वा बीजमुत्तमं ।
तिलवत्क्वाथयित्वा तु हस्तपादैरथापि वा ॥११८।।
तस्य तैलं समादाय कुम्भे ताममये क्षिपेत् ।
तापयेदभूगतं कुम्भं कृत्वा ऊर्ध्वं तुषाग्निना ॥११९॥
षण्मासे च व्यतिक्रान्ते तत्सर्वं काञ्चनं भवेत् ।
शुल्वं हेममयं स्यात्तु तैलं माक्षिकमिश्रितम् ॥१२०॥
दग्धारोहां प्रवक्ष्यामि रसबन्धकरी भवेत् ।
स्पर्शवेधे तु सा जेया धर्मकामार्थसाधिनी ।।१२१।।
शस्त्रच्छिन्ना महादेवि दग्धा या पावकेन तु।
प्ररोहति क्षणाद्दिव्या दग्धा छिन्ना महौषधी ।।१२२।।
श्वेतं कृष्णं तथा पीतं तस्याः पुष्पं प्रजायते ।
चणकस्येव पत्राणि सुप्रसूतानि लक्षयेत् ॥१२३॥।
सास्ति गङड्गामहातीरे गङ्गा त्वाश्रयते गिरौ |
दक्षिणे चोज्जयिन्यां च वेलान्तेऽपि च दृश्यते ।|१२४॥
तस्याः कन्दरसं दिव्यं कृष्णनालसमन्वितम् ।
तद्रसेन समं कृत्वा गुटिकां कारयेद्ुधः॥१२५॥
स्नुहीप्रयोगः
स्नुहीक्षीरेण शुल्वस्य पत्रलेपं तु कारयेत् ।
तं सन्तप्तं निषिञ्चेद्वा वज्यां कनकसंप्रभम् ॥१२६॥
रसं रक्तस्नुहीक्षीरं कुनटी गन्धकाभ्रकम् ।

1 हेम इत्यपि |
` विख्याता अशुद्धपाठः |
3 दिव्यौषधी अशुद्धपाठः |
दरदं चैव लोहानि सहस्रांशेन वेधयेत् ॥१२७॥
स्नुहीक्षीरं समादाय निष्कार्धं हेमं ध्मापयेत् ।
गुटिकाकरणेनैव नागं विध्यति तत्क्षणात् ॥१२८॥
चित्रकः
चित्रकस्तरिविधो जेयो रक्तः कृष्णौ रसायने ।
शुक्लो व्याधिष्रशमने श्रेष्ठो मध्यः कनीयसः ॥१२९॥
तस्य पञ्चाङ़गचूर्णेन पारदं सह मर्दयेत् ।
धमेच्च मूकमूषायां खोटो भवति तत्क्षणात् ॥१३०॥
रक्तचित्रकभल्लाततैलविप्तपुटेन तु।
चन्द्रार्कपत्रं देवेशि जायते हेमशोभनम् ॥१३१॥
रक्तचित्रकचूर्णेन वङ्गं तापेस्तरिभिस्तिभिः।
सर्वदोषविनिर्मुक्तं स्तम्भमायाति तत्क्षणात् ॥१३२॥
नागिनीकन्दसूतेन्द्रं रक्तचित्रकसंयुतम्।
पत्रलेप्रमाणं तु चन्द्रा्कः काञ्चनं भवेत् ॥१३३॥
तथैव म्रियते कान्तर्हिमाभ्रेण च संयुतम्।
रक्तचित्रकसंयुक्तं देहसिद्िकरं परम् ।।१३४।।
कट्तुम्बीप्रयोग
कटतुम्बीति विख्यातां" देवि दिव्यौषर्धी शृणु।
तस्या बीजानि संगृह्य सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ॥१३५॥
एरण्डतैलव््तैलं गृहीत्वा रसमरदितम् ।
तेनैव तारपत्राणि त्रिपुटेनैव काञ्चनम् ॥१३६॥

क्षीरकन्टप्रयोगः
क्षीरकन्दविधिं वक्ष्ये सर्वसिद्धिकरं परम् ।
चतुर्व्णानां मध्ये तु रक्तकन्दं प्रशस्यते ॥१३७॥
भग्नमेतत्सवेत्क्षीरं रक्तवर्णं सुशोभनम् ।
पत्रैः स्नुहीसमस्निग्धैः सप्तभिर्हेमसुप्रभैः ॥१३८॥
बन्धनं रसराजस्य सर्वलोकवशङ्करम् ।
तोयमध्ये विनिक्षिप्य गुटिका सा च तद्भवेत् ॥१३९॥
शाकप्रयोगः
शाकवृक्षस्य देवेशि निष्पीड्य रसमुत्तमम्
रक्तचन्दनसंयुक्तं सर्वलोहानि जारयेत् ।।१४०॥
गन्धपाषाणगन्धेन आतपे विनियोजयेत् ।
मिलन्ति सर्वलोहानि द्रवते सलिल यथा॥१४१।।
गन्धकं रसकं ताप्यं पारदं रक्तचन्दनम् ।
रुदन्त्या रससंयुक्तं तारमायाति काञ्चनम् ॥१४२॥
शाकवृक्षस्य निर्यासं यत्नेन परिगाल्रयेत् ।
शिगमूलस्य चूर्ण तु तद्रसेन विमर्दयेत् ॥१४३॥
संविप्य ताम्रपत्राणि पुटे क्षिप्त्वा विपाचयेत् ।
उदधृत्य काञ्चनं दिव्यं सर्वलक्षणसंयुतम् ॥१४४॥
फलानि शाकवृक्षस्य पक्वानि चैव संग्रहेत्" ।
तद्रसेन सूतं मर्यं सप्तरात्रं तु भावयेत् ॥१४५॥
तद्रसेन समायुक्तं मन्जिष्ठारक्तचन्दनम् ।
° अपाणिनीयम्, संगृहीयात् इत्यपेक्ष्यते |

लेपयेत्तारपत्राणि ध्मातं भवति काञ्चनम् ||१४६॥
देवदालीप्रयोगः
देवदाल्या महौषध्या विधिं वक्ष्यामि तत्परम् ।
सा श्वेता व्याधिशमने कृष्णा पीता रसायने ।।१४७॥
देवदालीफलरसं विष्णुक्रान्तां च सूतकम् ।
मूच्छयेद्रेधयेत् क्षिप्रं शुल्वं हेमं" करोति च ।।१४८॥।
देवदालीफलचूर्णमीश्वरीरस एव च।
देवदालीरसैर्भाव्यं वङ्गं स्तम्भयते क्षणात् ।।१४९॥
देवदालीरसं नीत्वा विष्णुक्रान्तासमन्वितम् ।
वध्यते पारद चैव तारं हेमः करोति च ।|१५०॥|
देवदालीरसं नीत्वा गन्धपाषाणमेव च।
द्रावयेत्सर्वलोहानि पारदं चैव बन्धयेत् ॥१५१॥
1 अपाणिनीयम्, हेम इत्यपेक्ष्यते |

|॥ अथ वनस्पतिकल्पः ॥
अथापराजिताकल्पः
अपराजिता च लोकेऽस्मिन् ख्याता च गिरिकर्णिका।
नामभिस्तु समाख्याता नारदेन महात्मना ॥१५२॥
पुष्ये समुदधृता यत्नाद् विजयां च शुभावहाम् |
हस्तेनोदुत्य संगृह्य रक्षेच्च सुसमाहितः ॥१५३॥
शुष्ककोणे शुचिस्थाने नित्यमेव निधापयेत् ॥१५४॥
अथ ब्रहमदण्डीकल्पः
ब्रहमदण्डीति विख्याता अधःपुष्पीति नामतः |
तस्या भेदद्वयं प्रोक्तं श्वेता कृष्णा तथैव च ॥१५५॥
ब्रहमदण्डीयमूलरं तु कृष्णसूत्रेण वेष्टितम् ॥१५६॥
कर्णे बन्धं मनुष्यस्य तृतीयज्वरनाशनम् ॥१५७॥
अथाश्वगन्धाकल्पः
त्रैलोक्यरक्षणो दोषः सर्वसिद्धिकरो मतः ॥१५८॥
पलानि सप्ताश्वगन्धायास्ताली षष्ठपलानि च ॥१५९॥
गुडस्याष्टपलं दत्वा मोदकं कारयेदरुधः।
भुञ्जीत षष्टिकोपेतं क्षीरं मुद्गरसं तथा ॥१६०॥
मुखं त्रिसप्ताहेनैव शतपत्रनिभप्रभम् ।
चूर्ण चैवाश्वगन्धाया धात्रीरससमन्वितम् ॥१६१॥
यष्टीमधुसमायुक्तं मधुना वेहयेत्सदा ।
मासषट्कप्रयोगेण वलीपलितजितः ॥१६२॥
योजनानां शतं गच्छेत् श्रमस्तस्य न जायते।
अश्वगन्धापलं चर्ण बलाचूर्णं च तत्समम् ॥१६३॥

शतावर्या समं चूर्ण तद्रसेन तु भावितम् ।
मासमात्रप्रयोगेण मधुना सह वेहपेत् ।।१६४॥
नवनागबलं धत्ते वलीपलितवर्जितः
अश्वगन्धास्तिला माषा मधुना सह संयुताः ।।१६५॥
सार्धमासप्रयोगेण कुञ्जरैः सह युध्यते ।
नवनागबली वीरो वेगेन गरुडोपमः ।।१६६।|
अथ मुषलीकल्पः
मुषलीतलवीर्येयं महाव्याधिविनाशिनी।
गुणं तस्याः प्रवक्ष्यामि ये न जानन्ति साधकाः ॥१६७॥
सुवर्णपुष्पी गौरी च मुसली पुङ्गपत्रिका।
नाशयनी क्षीरवहा नामभिः सा शुभा मता ॥१६८॥।
पुष्यनक्षत्रयोगे च सुक्ष्मचूर्णं तु कारयेत् ।
मधुना सहयोगेन जीर्यति क्षीरभुक् ततः ॥१६९॥
एकमासप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः
अथवाज्यप्रयोगेण भृशं कुष्ठं विनाशयेत् ॥१७०॥
उष्णोदकेन संयुक्ता अजीर्णादिविनाशिनी।
विसूचिकां विरेकं च नश्यति नात्र संशयः ॥१७१॥
गोधूमचूर्णभागौ द्वौ मुसलीभागमेव च।
घृतपूर्णं तत्कृत्वा मधुभ्राण्डे निवेशयेत् ।
भक्षयेत्तिसप्तरात्रं तु सर्वव्याधिविनाशिनीम् ॥१७२॥
अय शृङ्खलाकल्पः
अश्वत्यं बदरी भण्डी माक्षिकं कुक्कुटास्थि च ।
मेषशृडगस्य योगेन वज्रं तु म्रियते क्षणात् ।।१७३।।

" कर्पूरं एला
निशाचररसेरभाव्यं सप्तवारं तु तालकम्।
वङ्गं च घातयेत्तेन तारपत्र च तेपयेत् ॥१७४।।
तद्रङ्गेन हतं तारं ताम्रे वै तरेपयेत्तदा |
तत्तारे सूतकं सर्वं बन्धनं जायते तदा ॥१७५।।
चतुःषष्टिप्रयोगेण शुल्ववेधं प्रदापयेत् ।
तच्छ्रुल्वं जायते तारं धर्मकामार्थसाधनम् ॥१७६॥
अथ ज्योतिष्मतीकल्पः
भैरव उवाच।
असङ्गमद्भुतं प्राज्ञलोकविस्मयकारकम् ।
ज्योतिष्मतीति विख्यातं रसायनं महत्तमम् ॥१७७॥
बीजानि तस्याः संग्रह्य आतपे शोषयेत्ततः।
चूर्ण कृत्वा ततो बीजं तैलं तस्मात्समुदधरेत् ॥१७८॥
तैलार्धं निक्षिपेत्स्षिर्मधु पादेन संयुतम् ।
तक्रसारसमं क्षीरं गोमूत्रं दिगणं भवेत् ॥१७९॥
पचेन्मध्याग्निना चैव तैलशेषं तु कारयेत् |
जातिफलानि कर्पूरमेला' कस्कोलकं तथा ॥१८०॥
एतानि समभागानि कर्षमेकं तु चूर्णयेत् ।
परक्षिप्य तैलमध्ये तु एक कृत्वा सुरेश्वरि ॥१८१॥
स्निग्धभाण्डे तु संस्थाप्य धान्यराशौ निधापयेत् ।
पलानि त्रिंशत्षष्टिर्वा त्वशीतिर्मवतिस्तथा ॥१८२॥
शतं वाप्यधिकं वापि त्रिंशन्न्यूनं न कारयेत् ।
एकविशदिनादूर्ध्वं देशे निर्वातसंस्थिते ॥१८३॥

सुमुहूर्ते शुदकाये पिबेत्सूर्योदये पलम् ।
गतेऽदहि स्वपितश्चैव क्षीरषष्टिकभोजनम् ॥१८४॥
तृषितं पाययेत्क्षीरं पायसं चैव दापयेत् ।
भवेत्सूर्यसमं तेजः स भवेत् सदाशिवः ।।१८५।।
दूरस्थः शृणुते वाक्यं विषं जीर्यति नित्यशः।
हन्ति चाष्टादशान् कुष्ठान् सर्वान् रोगांश्च नाशयेत् ।|१८६॥
चतुर्थस्यैव मासस्य शृणु तस्यापि यत्फलम् ॥१८७॥
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वपत्राणि लेपयेत् ॥१८८॥
निर्दहेत्पुटपाकेन निर्बीजं काञ्चनं भवेत् ।
पञ्चमासप्रयोगेण शृणु देवि यथार्थतः ॥१८९॥
ब्रह्मत्वं जायते तस्य शरीरं नूतनं भवेत् ।
षण्मासेन तु निर्देहसिदधिर्भवति नान्यथा ॥१९०॥
जीवेद्रह्मायुषं यावन्नात्र कार्या विचारणा।
सेवते सप्तमासं तु यो देवि सुविनीतवान् ।।१९१॥
जितेन्द्रियो जितक्रोधो जीवेद् यावन्महेश्वरः ॥१९२॥
त्वत्प्रीत्यर्थं महादेवि मोक्षमार्ग प्रदर्शितः ।
रसायनं परं गुह्यं गोपनीयं प्रयत्नतः ॥१९३॥
नैव कर्म प्रकुर्वीत आलस्योपहतो नरः ॥१९४॥
सर्वासामौषधीनां तु रसायनमनुत्तमम् ॥१९५॥
अस्याः कल्पप्रभावेन तन्नास्ति यत्र जायते ।
अस्मात्परतरं किन्िन्नास्ति चान्यद्रसायनम् ॥१९६॥
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु सत्यं सत्यं न संशयः।
सारात्सारतर प्रोक्तं तव स्नेहात्प्रकाशितम् ॥१९७॥

अथ शवेतार्ककल्पः
शृणु पार्वति यत्नेन सुगमं परमौषधम् |
सर्वासामोौषधीनां च श्वेतार्क चौत्तमौषधम् ॥१९८॥
विधानं तस्य वक्ष्यामि कथ्यमानं शृणुष्व तत्।
वदाम्यहं तव स्नेहाल्लोकानां हितकाम्यया ॥१९९॥
तस्य क्षीररसं ग्राह्यं सूतं तेनैव मर्दयेत् ।
एकविंशदिनान्येव सेवयेत्तद्विचक्षणः॥२००॥
वलीपलितनिर्मुक्तो जराव्याधिविवर्जिंतः।
नवनागबलं धत्तं सर्वजो विजयी भवेत् ॥२०१॥
पञ्चाङ्गं तस्य संगृह्य छायाशुष्कं तु कारयेत् ।
सूक्ष्मचूर्णं ततः कृत्वा घृतेन मधुना सह ॥२०२॥
सर्वरोगविनिर्मुक्तो जायते नात्र संशयः ।
नवनागबलं धत्ते कान्त्या सूर्यं इवापरः ।।२०३।।
षण्मासस्य प्रयोगेण अजरामरतां ब्रजेत् ।
क्षीराशीश्च भवेन्नित्यं वातातपवर्जिंतः ॥२०४॥
कट्वम्लतीक्ष्णविरसः कषायक्षारवर्जितः।
अनेनैव विधानेन साधकः सिद्धिभाग् भवेत् ॥२०५॥
अथ गन्धककल्पः
श्रीदेव्युवाच
गन्धकस्य विधिं देव कथयस्व प्रसादतः।
कस्मिन् काले समुत्पन्नः केन चोत्पादितः पुरा ॥२०६।।
अल्पायुषश्च ये मह्यां जरादारिद्रुयपीडिताः।
तेषां हिताय भगवन् सौख्यत्वं कथय प्रभो ॥२०७॥

1 अशुदपाठः - शाति गोधूमाश्च
ईश्वर उवाच।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि यथोत्पन्नस्तु गन्धकः ।
त्वामह संप्रवक्ष्यामि शृणुष्वायतलोचने ॥२०८॥
क्षीरोदसागरे देवे मथ्यमाने वरानने।
उत्पन्नो गन्धकस्तत्र दिव्यरूपसमन्ितः ।|२०९॥
तद्गन्धकस्य गन्धेन मोहिताः सर्वदेवताः।
गन्धक इति तमाख्यातः नाम्ना लोके बभूव ह ॥२१०॥
तस्य वर्णं तु जानीहि त्रिविधं चारुलोचने ।
पीतं चैव तथा श्वेतं कपोतं वै तृतीयकम् ॥२११॥
क्रमादुत्तममध्यस्थं हीनं चैवाथ विक्रमम् ।
उत्तमं गन्धकं शुद्धं शुदधदेहः समाचरेत् ॥२१२॥
वमनं रेचनं कृत्वा रसायनमयाचरेत् ॥२१३॥
भोजनानि च वक्ष्यामि भक्ष्यमाणानि यानि च ॥२१४॥
षष्टिकमथवा शालिष्गोधमाश्च विशेषतः|
छागलानि च मांसानि सदा पथ्यानि देहिनाम् ॥२१५॥
यवान्मुदगांश्च भुञ्जीत क्षीरं मधु तथा घृतम् ।
एतददेवि सदा पथ्यमपथ्यं वर्जयेत् सदा ॥२१६॥
अतितीक्ष्णकषायानि तैलं काञ्जीकमेव च।
लवणाम्लं च शाकं च विदग्धान्नं च वर्जयेत् ॥२१७॥।
अमृतं च विषं चैव कामं सूतकगन्धकम् ॥२१८॥
अमृतं विधिसंयुक्तं विधिहीनं च तद्िषम् ।
यस्तदभक्षयते देवि साधकः सिद्धिकाड्कः ।।२१९॥

विधिना भक्षयेन्नित्यं सर्वकामफलप्रदम् ।
आदौ च गन्धकं ग्राह्यं पलादवैदर्यसन्निभम् ॥२२०॥।
वातारितैलं संमिश्रयं त्रिफलाया रसेन च।
गन्धकं भक्षयेत्प्राजो जरादारिद्रयनाशनम् ॥२२१॥
मासैकेन प्रयोगेण कुष्ठानष्टादश प्रिये।
वातगुल्मक्षयं चैव प्त्ीहं चैव भगन्दरम् ॥२२२॥
अशीतिर्वातरोगांश्च रक्तरोगांश्च नाशयेत् ।
षण्मासस्य प्रयोगेण वलींश्च पलितानि च ॥२२३॥
पुन्यौँवनमायाति भ्रमरा इव मूर्द्धजाः।
दिव्यटृष्टिर्महातेजो द्वितीय इव शङ्करः ॥२२४॥
गन्धकस्य पलैकं तु पिबेत्क्षीरेण संयुतम् ।
षण्मासस्य प्रयोगेण टद्रकण्ड् विनाशयेत् ॥२२५।।
संवत्सरप्रयोगेण जरामरणे नाशयेत् ।
गव्यं घृतं पलैकं तु तदर्द गन्धकस्य च ॥२२६॥
मासत्रयप्रयोगेण दिव्यदेहोऽभरिजायते ॥२२७॥
एवं मासानुसारेण कर्तव्यं तु विचक्षणैः ॥२२८॥।
संवत्सरप्रयोगेण जीवेद्वर्षशतत्रयम्।
गन्धकस्य पलार्धं च सूतकस्य पलं तथा ॥२२९॥
गन्धकस्य पलैकं तु कन्यायाश्च पलत्रयम् ।
माक्षिकस्य पलं ब्रीणि खण्डं पलचतुर्दशम् ॥२३०।।
मासैकस्य प्रयोगेण सर्वरोगविवर्जिंतः।
षण्मासात्पतितं हन्ति कामरूपो भवेन्नरः ।।२३१।।
गन्धकस्य पलं चैकं रसस्यापि पलं तथा।

कन्यायाश्च पलं त्रीणि लशुनस्य पलत्रयम् ॥२३२।।
अर्दपलं तु खण्डस्य षण्मासस्य प्रयोजनात् ।
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो दृढकायो भवेन्नरः ।|२३३॥
गन्धकाभ्ररसं चैव निर्गुण्डीरसभावितम्।
कर्षमभ्रं तु क्षीरेण सप्तवारं विभावयेत् ॥२३४।।
अन्धमपागतं मातं जरादारियनाशनम् ।
गन्धकं तालपिष्टं च रसं बीजेन मर्दयेत् ॥२३५॥
भूमिस्थं मासमेकेन धारयेत्तद्विचक्षणः।
अन्धमूषागतं ध्मातं तारलेपेन काञ्चनम् ।|२३६॥|
आरोट भक्षयेन्नित्यं बलतेजोभिवर्दधनम् ।
तद्देवि त्रिफलायुक्तं दिव्यदृष्टिकरं परम् ॥२३७।।
काचमाचीयुतं चैव सूतकं मारयिष्यति ।
काचमाचीयुतं गन्धं दद्रूपामानिवारणम् ॥२३८॥
गन्धपाषाणगन्धेन आयसेन वियोजयेत् ।
मिलिते सर्वलोहानि द्रवते सलिलं यथा ॥२३९॥
गन्धकं रसकं ताप्यं पारदं रक्तचन्टनम्।
रुदन्तीरससंयुक्तं तारमायाति काञ्चनम् ॥२४०॥
गन्धकं गैरिकयक्तं समभागेन सूतकम्।
देवदालीसमायुक्तं शुल्वमायाति काञ्चनम् ॥२४१॥
श्वेताभ्र गन्धक सूतं हिङ्गुलं तालकं समम् ।
वज्रीक्षीरेण संयुक्तं वङ्गं स्तम्भकरं परम् ।।२४२।।
पीतेन गन्धकं चैव रसं ताम्बूलमर्दितम्।
मारयेत्ताम्रपत्राणि विश्रान्ते लेपयेत्सुधीः ।।२४३॥

आरण्योपलपाकेन शीतलं भावयेत्तयम् ।
निर्बीजं तु समाख्यातं हेमं भवति शोभनम् ।।२४४॥
किमत्र चिन्त्यं यदि पीतगन्धकं
पलाशनिष्ठीवित-कल्कमर्दितम् ।
आरण्यकस्योपलपाचितं शुभं
करोति तारं त्रिपुटेन काञ्चनम् ॥२४५।।
काचटड्कनचूर्णेन कृत्वापामार्गकदलीरसेन प्रलेपयेत्।
वज्राण्येकविंशतिवाराणि ततश्चूर्णेन दोलास्वेदनेन वज्राणि द्रवन्ति ।।२४६॥
गगनं चापि विंशती द्रवति पूर्वोक्तदोलास्वेदनं यथा
पयसा ही मधुना तैलेन हन्ति शयानं च गन्धकम् ॥२४७॥
चूर्ण क्रमेण कदल्यपामार्गतिलमाक्षिकक्षाराणि चत्वारि
काचचूर्णं कृत्वा मूषायामर्दधचूर्णं तु कृत्वा तस्योपरि क्षिपेत् ।।२४८॥
तुत्थचूर्णस्य माषैकं तत्समं ताम्रपत्रकम् ।
खर्परं च तथा माषं टत्वा तस्योपरि क्षिपेत् ।।२४९॥
काचचूर्णं पुनर्दत्वा मुद्रयेन्मूषिकां ततः ।
करीषाग्नौ ततो ध्मात्वा यावत्तामद्रवं भवेत् ॥२५०॥
तत्ताम्रं च भवेत्पीतमष्टवर्णं न संशयः।
पुनर्मवायुतं गन्धं नाशयेत्त्रिविधं विषम्।
गोघृतेन समं पीतं नाशयेद्गरलं ध्रुवम् ॥२५१॥
एरण्डतैलसंयुक्तं ग्रहणीव्याधिनाशनम्।
लोहरजःसमायुक्तं पाण्डुरोग विनाशयेत् ॥२५२॥
दाडिमेन समायुक्तमतीसारप्रणाशनम्।
गुडेन सह पीतं तत्पामां नाशयते क्षणात् ॥२५३।।

बहुनात्र किमुक्तेन घृतेन मधुना सह ।
षण्मासस्य प्रयोगेण जरादारिद्रयनाशनम् ॥२५४॥
अथ तालककल्पः
तालकं चोत्तमं प्राप्य त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
तालं संगृह्य मेधावी प्रक्षाल्य तण्डुलाम्भसा ॥२५५।।
एवं संसाध्य यत्नेन पिष्ट्वा तण्डुलषष्टिभिः ।
परक्षिप्योदकभाण्डेषु सुश्िष्टमवतारयेत् ॥२५६॥
तेनैव रसपिष्टेन पूपां कृत्वा पचेदरद्धः।
भक्षयेन्मधुसर्पिर्भ्या सप्तरात्रं न संशयः ॥२५७॥
उदयादित्यसङ्काशस्वरूपः प्रियवर्दनः।
सप्तकत्रितयेनैव वलयः पलितानि च ।|२५८॥
तप्तकाञ्चनसडकाशः केशाश्च भ्रमरोपमाः।
नवनागबलो भूत्वा जोवेदाचन्द्रतारकम् ॥२५९॥
आषाढे मासि संप्राप्ते पुष्करिण्यां निधापयेत् ।
कात्तिके चैव संप्राप्ते शोभने दिवसे शुभम् ॥२६०॥
शुभनक्षत्रसंयोगे सूतेन सह मर्दयेत् ।
दिने दिने भक्षयेच्च मासमेकं निरन्तरम् ॥२६१॥
प्रथमे सप्तके पूर्णे एतद्भवति लक्षणम् ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभो द्विरष्टवर्षमाकृतिः ॥२६२॥
मेधावी सुभगः श्रीमान् जीवेदवर्षशतत्रयम् ।
द्वितीये सप्तके चैव भ्रमरा इव मूर्दजाः ॥२६३॥
मासैकस्य प्रयोगेण खेचरत्वं प्रपद्यते ।|२६४।।
निम्बकाष्ठं समुदृत्य सच्छिद्र कारयेदुधः।

तालं संस्थाप्य तन्मध्ये गोष्ठे च निखनेत्विदम् ॥२६५॥
मासादूर्ध्वं समुदधृत्य सूतेन सह मर्दयेत् ।
ताम्बूलैर्मीसमेकेकं भक्षयेत्तु दिने दिने ।|२६६।|
एकविंशदिनैश्चैव कुष्ठाष्टदशकं हरेत् ।
वलीपलितनिर्मुक्तो जराव्याधिविवर्जिंतः ।२६७॥।
उदयादित्यसवाशः खेचरत्वं प्रपद्यते ।
तालकं तण्डुलाश्चैव स्थापयेत्खर्परे पुटे ।(२६८।।
गोमयेन ततो वेष्टटयं माहिषेणातियत्नतः।
तालकं पाचयेत्तावद् यावन्निगन्धतां ब्रजेत् ।।२६९॥
तत्कल्कं गोलकं कृत्वा बीजपूररसेन च ।
पारदेन च संयुक्तमेकं कृत्वा विमर्दयेत् ।|२७०॥
नष्टपिष्ट भवेद्यावत्तावत्खल्वे चतुरदिने ।
पश्चाच्चतुरदिनं खेयं मातुलुङ्गस्य मध्यतः ।।२७१।।
अष्टांशेन ततो बद्धं विद्धि कान्तेन बुद्धिमान् ।
नरेन्द्र सुरया सिक्तं तारं भवति शोभनम् ॥२७२।।
तालकं च रसं चैव मातुलुडगरसान्वितम् ।
ताम्बूले भक्षयेत्प्राज्ञो मासमेकं निरन्तरम् ।।२७३॥
चर्वितं पीतकं युक्तं तारपत्राणि लेपयेत् ।
वारत्रयप्रयोगेण पुटपाकेन काञ्चनम् ॥२७४॥
ताम्बूलस्य रसेनैव मर्दयेत्त दिने दिने।
मातुलुङ्गरसेनैव तालकं रससंयुतम् ॥२७५॥
त्रिसन्ध्यं तत्प्रयोगेन कारयेदटिकं शुभम् ।
पुटपाकेन पीतेन तारं हेमं करोति च ।।२७६॥

तालकं सूतकं चैव एकीकृत्य विमर्दयेत्।
धान्यराशी विनिक्षिप्य मासेनाग्निसहो भवेत् ।|२७७॥
तत उद्धृते मुखे क्षिप्रं सयः खेचरतां नयेत्।
तालकं पाचयेदयस्तु गोमयं च समाहिषम् ॥२७८॥
यस्तु दधिपयोयुक्तं मर्दितं लोहभाजने।
तालकं सुरसेकेन दत्वा च खर्परे पुनः ।।२७९॥
छगणेनाग्निं संधुक्ष्य पञ्चमाहिषसंयुतम् ।
तालकं पाचवेत्तावद्यावनिर्गन्धतां ब्रजेत् ।।२८०॥
तत उदधृत्य पुनर्बद्धं बीजपूररसेन तत् ।
पारदेनैव संयुक्तमेकं कृत्वा विमदैयेत् ॥२८१॥
नष्टपिष्टं भवेत्तावद्यावत्स्वेद्यं दिनत्रयम्।
तेनैव चाष्टमांशेन शुल्वं वेधेन वेधयेत् ॥२८२॥
नरेन्द्र सुरया सिक्तं शुल्वं तारं करोति च।
तालकेन रसं बदधं मातुलुङगे पचेद्ूधः ॥२८३॥
प्रस्थं तु भक्षयेत्प्राज्ो मासैकेन सुमन्त्रितम्
ताम्बूलं पीतया युक्तं सीसके शुल्बकेऽपि च ।
काञ्चनं कुरुते दिव्यं पुटेन तु न संशयः॥२८४॥
अथ रक्तवज्रीकल्पः
दृष्ट्वा चैवं तरु दिव्यं वज्ीरूपेण संस्थितम् ।
विधिवत्तद्वरं रक्तं गृहीयात्कटुतुम्िबिके ॥२८५॥
कान्तजीर्णं रसं तत्र हेमपादेन जारितम् ।
मरदयेत्तं च रक्तेन घटिकात्रितयं बुधैः ॥२८६॥
अन्धमूषागतं कृत्वा धमेत्तु खदिराग्निना।

गुटिका मूषिकामध्ये तदगृहीत्वा मुखे क्षिपेत् ।।२८७।।
ततक्षणात्खेचरी सिद्धिर्जायते नात्र संशयः।
अथवा सूतके देवि तेन रक्तेन मर्दयेत् ।।२८८॥
यावत्सञ्जायते पिण्डं धापयेत्खदिराग्निना।
स्थीयते निर्विकल्पेन तेन ताम्रं विलेपयेत् ॥२८९।।
तद्भाव्यं पुटपाकेन काञ्चनं दोषवर्जितम् ।
वर्णैकादशभिस्तततु दारिद्रयं हरते क्षणात् ॥२९०॥।
अथैतद्वक्षयेत् सूक्ष्मं चूर्ण कृत्वा विचक्षणः।
ताम्बूलेन प्रदातव्यं चातुर्जातकसंयुतम् ।।२९१॥
सप्तकत्रितयेनैव सर्वव्याधिविवर्जितम् ।
षण्मासस्य प्रयोगेण वज्जकायः प्रजायते ॥२९२॥
अथोच्चटाकल्पः
रसायनं प्रवक्ष्यामि यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
उच्चटा चौषधिनाथ जायते पृथिवीतले ॥२९३॥।
चतुर्लक्षणसंयुक्तं तस्या सूपं च कथ्यते।
एकनाला भवेत्सा तु वर्णेन वंशनालिका ॥२९४॥
तस्याः पुष्पं भवेद्रक्तं शुकतुण्डनिभप्रभम् ।
कन्दं कूर्मघ्रतीकाशं तस्या लक्षणमीदृशम् ॥२९५॥
तरूपरि समारुह्य दिशो दश निरीक्षते ।
दिव्यरूपाणि पश्येच्च दष्ट्वा लक्षणमीदशम् ॥२९६॥।
रसं च मधुरं चैव स्रवते सा निरन्तरम् ।
स रसः सर्वलोहानि सकृल्लिप्तेन विध्यति ।।२९७॥
काञ्चनं कुरते दिव्यं क्षिप्रं चैव तु वहिना |

अङ्गल्यग्रनयैर्वेपं तत्क्षणात्तु सकृत्पुमान् ॥२९८॥
त्वचः सर्वा विसृज्यास्तु नखरोमाणि सर्वशः।
जाते तु सर्वगात्रे तु वृद्धोऽपि तरुणाकृतिः॥२९९॥
प्रयुम्नसदशो लोके नागायुतपराक्रमः।
मेधावी सर्वशास्त्रो वलीपलितवर्जितः ॥
मार्कण्ड इव दीर्घायुः सत्यं सौभाग्यवान् भवेत् ॥३००॥
अथवा पत्रपुष्पाणि फलं मूलं तथैव च।
सूक्ष्मचूर्णं ततः कृत्वा प्रतिवापं च दापयेत् ॥३०१।।
एकविंशतिवाराणि गोमूत्रे च निषेचयेत् ।
खरदाहं कृते चैव हेमं भवति शोभनम् ॥३०२।।
शुल्वे तारे प्रतिप्ते च वेधतेः नात्र संशयः।
काञ्चनं जायते दिव्यं त्रिभिदेषिर्विवर्जितम् ॥३०३।।
अथ तस्यौषधस्याल्पं कथयामि समाहितः।
कुमेरूपर्वते रम्ये मनोजे तीर्थसङ्गमे ॥३०४॥
हिमालये शुभे रम्ये तथा जालन्धरे गिरौ |
सिद्धौ विन्ध्ये महाभागे स्थाने च रमणीयके ॥३०५।|
चन्द्रकान्तगिरिनीम हेमप्रस्थे च सुव्रते ।
एषु स्थानेषु विख्याता ओषधी सुरपूजिता ।।३०६।।
विजया नाम विख्याता त्रिषु लोकेषु पार्वति ।
आयुष्यं साधकेन्द्रस्य ददाति सुरपूजिता ॥३०७॥
कान्तिजीर्णं रसं कृत्वा हेमजीर्णमथापि वा।
1 अपपाठः- नखरोमानि
2 विध्यति इत्यपेक्षयते |

उच्चटाया रसं दत्वा रसकर्षं तु मर्दयेत् ॥३०८॥
पिबेन्मधुषृतैर्युक्तमसञ्जो भवति क्षणात् ।
ततो निर्गच्छति सिदिः सूर्यतेजसमप्रभम् ॥३०९॥
अथवारोटकं सूतं चतुर्थांशेन सूतकम् ।
उच्चटाया रसं दत्वा मर्दयेद् याममात्रकम् ॥३१०।।
म्रियते रवितापेन रसो दिव्यौषधीबलात् ।
विध्यति सर्वलोहानि लक्षांशेन वरानने ।|३११॥
अथवा तां क्षिपेदवक्तरे ह्यदृश्यो जायते नरः ॥३१२॥
अथ कुष्माण्डीकल्पः
अस्ति कड्कणके देशे आर्या भगवती हि सा।
तस्याः पूर्वोत्तरे चैव धन्वन्तरी गुहा भवेत् ॥३१३॥
तत्र कुष्माण्डको नाम दिव्यौषधी प्रतिष्ठिता
लोकानां हि विनोदाय शरीरहितकारिणी ॥३१४॥
सद्भावेन सुरौषध्याः पत्रं हस्तेन मर्दयेत् ।
तद्रसात् सिन्दूरवर्णो हस्तो भवति निश्चितम् ॥३१५॥
एवं हि प्रत्ययं दष्ट्वा लोह तल्तेपयेदबुधः ।
वहिमध्ये धमेततं तु दहेत्तीत्रेणः वहिना ॥३१६॥
जायते काञ्चनं दिव्यं दिव्याभरणभूषितम् ।
तदौषधीरसो ग्राह्यः पारदं तेन मर्दयेत् ॥३१७॥
दिव्यौषधीप्रभावेनः कनकं शोभनं भवेत् ।
एवं तत्प्रत्यय दष्ट्वा मासेनैकेन भक्षयेत् ॥३१८॥
1 तीव्रेण इत्यपेक्षयते |
2 . प्रभावेण इत्यपेक्षयते |

काम्देववपुः श्रीमान् जायते नात्र संशयः।
स्त्री वापि पुरुषो वापि षण्मासादव्याधिर्जिंतः ॥३१९॥
अनेन कुरते दिव्यं रुपमेतन्न संशयः ।
ओषधीं भक्षयेत्पथ्यमजादुग्धेन भोजनम् ॥३२०॥
तदौषध्या रसस्तम्भस्तेन वङ्गं सूदेत्पुनः।
म्रियते तद्वरं वङ्गं सहस्रांशेन वेधकृत् ॥३२१॥
अथेश्वरीकल्पः
शृणु पार्वति यत्नेन यथावत्कथयामि ते।
ईश्वरीकल्पमाहात्म्यं यथावदवधारय ॥३२२॥
लक्षणं प्रवक्ष्यामि नालपत्रैश्च सुन्दरि।
कृष्णनाला भवेत्सा तु पत्रैस्ताम्बूलसन्निभा ॥३२३॥
स्वर्णवत्पीतपुष्पा च लक्षणैरिति लक्षयेत् ।
दारिद्रयमीर्ण्यते यस्य तेन सैवेश्वरी मता ॥३२४॥
नागानां दमनी यस्मात्तं नागदमनीति सा ॥३२५॥
करोति निर्विषं क्षिप्रं नास्ये पाणौ नियोजयेत् ।
देहस्था हरते देवि विषं स्थावरजङ्गमम् ॥३२६॥
सर्वाणि विषमात्राणि हरते यस्य देहगा।
घृतेन सह संयुक्ता चेश्वरी हन्ति तत्क्षणात् ॥३२७॥
ज्वाला गर्दभलूताश्च कीटा दुष्टव्रणा अपि ।
कुष्ठं भगन्दरं रोगं गण्डमालां च दारुणम् ॥३२८॥
मूत्रेण सह संयुक्ता कुष्ठानष्टादशान् हरेत् ।
भक्षयेदवर्षमेक तु घृतेनालोडय वा पिबेत् ॥३२९॥
वन्ध्याया जायते पुत्रं दीर्घायुः प्रियदशनम् ।

प्रतिवापं कृतं वड्गे तद्रसे च निषेचयेत् ॥३३०॥
ईश्वरीमूतचूर्ण तु वङ्गं स्तम्भकरं त्रिभिः ।
नागिन्या भ्रमरायासं सूतो गृहाति तत्क्षणात् ।।३३१।।
मर्दनात्स्वेदनाच्चैव रसः सर्वाश्च विध्यति ।
षोडशांशेन कल्केन क्रमते सर्वधातुषु ।|३३२॥|
सपत्रमूलमुदत्य यवक्षारेण पेषयेत् ।
पारदं मर्दयित्वा तु अर्कतोये विशोषयेत् ॥३३३॥।
मुनिवृक्षरसेश्चैव तत्कल्कं तु कारयेत् ।
विशत्यंशेन तत्सूतं सर्वलोहानि विध्यति ।।३३४।।
नागिनीरससिक्तानि शुल्वपत्राणि लेपयेत् ।
द्रावयित्वा निषिक्तेन दशतः शुद्धिमाप्नुयात् ।।३३५।।
कुमारी ब्रह्मसोमा च निर्गुण्डीरसपत्रिका।
सर्वलोहविशुदार्थं ततः कर्म समाचरेत् ॥३३६।।
पूर्वकल्केन संविद्धं षोडशांशेन काञ्चनम् ।
नागघोषं तथा चैव जसदं कुनटसंयुतम् ।1३३७।।
द्रावयित्वा निषिञ्चेत दशतः शुद्धिमाप्नुयात् ।
पुनर्मवारसेनैव लोणाररससंयुते ॥३३८।।
निषेकोऽयं त्रिधा पूर्वं पुनः शुल्वं त्रिधा त्रिधा।
नागिन्याश्च रसं क्षीरमजामूत्रे निषेचयेत् ॥३३९॥
एवंविधं सप्तवार शोधितं च नियोजितम् ।
तारेण सह देवेशि रसं च द्रावयेद्ुधः॥३४०।।
तयोश्चतुर्दशांशेन तारार्धनः प्रयोजयेत् ।
1 अपपाठः तारर्दैन

1 अपपाठः- खेयं
जायते च हेमं दिव्यं तरुणादित्यवर्चसम् ॥३४१॥
नागिनीरसनिर्गुण्डीरसोऽपामार्म एव च ।
स्नुहीक्षीरं सूतकं च लवणानि च पञ्च च ॥३४२।
एकत्र मर्दितं गोलं स्वेदयेत्सप्तरात्रयः।
एवं कृते न सन्देहो निर्मुखो गगनं ग्रसेत् ॥३४३॥
ईश्वरीसहितं कर्म रसं चैव रसायनम् ।
सिध्यति नात्र सन्देह इत्याह परमेश्वरः ।३४४॥
रसनं च रसादीनां रसोपरसमेव च।
विषोपविषलोहानि सम्यक् शुद्िक्रमाण्यपि ॥३४५॥
दिव्यौषधिरसाभावे विध्यते न च बध्यते |
न क्रमेच्च क्वचिदेवि रस ईश्वरभाषितः ॥३४६॥
उपयुञ्जनकाले च क्षीरषष्टिकभोजनम् ।
रसबन्धं प्रवक्ष्यामि येन सिध्यति साधकः ॥३४७॥
पारदस्य पलं ग्राह्यमभ्रकस्य पलं तथा ।
नागिन्या रसमाकृष्य अजामूत्रं तथैव च ॥३४८॥
क्वाथयेद्वहिना प्राज्ञस्ततः शुल्वे विमर्दयेत्।
मर्दितं गोलकं स्वेद्महोरात्रं महेश्वरि ।।३४९॥
गुटिका जायते सा तु सर्वलोहानि विध्यति ।
गुटिकां तां मुखे क्षिप्त्वा ह्यदृश्यो जायते नरः ॥३५०॥
अमुना विधिना चैव रसमभ्रं विमर्दयेत् ॥३५१॥
पुनर्मर्य पुनः स्वे" सप्तवारं पुनः पुनः।
एवं तं जारितं कृत्वा सप्तरात्रविधानतः ॥३५२॥

चतुःषष्टिकवेधी स्यादद्दिसप्ताहेन सुन्दरि ।
शतवेधी त्रिसप्ताहे चतुर्थेऽयुतमेव च ॥३५३॥
पञ्चमे लक्षवेधी स्याद्शलक्षं तु षष्ठके ।
सप्तमे कोटिवेधी स्यादष्टमे दशकोटयः ॥३५४।।
नवमे सप्तके प्रापे गुञ्जायाः कोटिवेधिकम् ।
दशमे सप्तके चैव सर्षपाद्शकोटयः ॥३५५॥
सप्तकैकादशे प्राप्ते धूमवेधः स उच्यते ।
सप्तके द्वादशे प्राते महारसः स उच्यते ॥३५६॥
महारसे तु संप्राप को न मुच्येत वेधनात् ।
नागिन्या रसमाहात्म्यं प्रोक्तं सक्षेपतो मया ॥३५७॥
अथ तृणज्योतिकल्पः
रात्रौ ज्वलति सा नित्यं हिरण्यसदशी भवेत् ॥३५८॥
तस्या मूलं तु संगृह्य क्षीरेण सह पेषयेत् ।
तत्क्षणाज्जायते रक्तमेतद्भवति लक्षणम् ॥३५९॥
तत्क्षीर त्रिदिनं पीत्वा सर्वरोगैः प्रमुच्यते ।
सप्तकत्रितये चैव महाबलपराक्रमः ॥३६०॥
तस्या मूलं तु संगृह्य क्षीरेण सह पेषयेत् ।
भूडगकं च ततो दत्वा मातुलुड्गरसान्वितम् ।।३६१॥
मर्दयित्वा च तत्कल्कं शुल्वपत्रे प्रलेपयेत् ।
तत्क्षणाज्जायते हेमं कूर्माण्डकसमप्रभम् ॥३६२।|
शुल्वपत्राणि सूक्ष्माणि रसस्यार्द प्रदापयेत् ॥३६३॥
अग्निसंयोगतो ग्रासं तत्क्षणादटेवि जीर्यति ।
सप्तगुणे पूतं जेयं नवमे कोटिवेधिकम् ॥३६४॥

एवं रसायनं प्रोक्तं जारणं चारणं प्रिये।
हेमादीनां तु लोहानामेष एव विधिः स्मृतः ॥३६५॥
अथ वीराकल्पः॥
एकवीरा लता ख्याता पत्रैरगात्रिश्च तादृशी ।
एकमालीति विख्याता भग्ना क्षीरप्रवाहिका ॥३६६॥
जायते जोङ्गलरे देशे मलये च विशेषतः ।
विध्याटव्यां स्थिता नित्या पर्वते मलये गिरौ ॥३६७॥
महेन्द्रशिखरे चैव तिष्ठति च महौषधी ॥३६८॥
तदौषध्या रसं नीत्वा पारदेन च मर्दयेत् ॥३६९॥
एकविंशदिनानि च भक्षयेद्विधिपूर्वकम् ।
प्रजा च वर्दते तस्य रूपवान् स्थिरयौवनः ॥३७०॥
जीवेत्पञ्चशतान्येव निरुजो निरुपद्रवः |
नवनागबलं चैव सेवनात्तु प्रजायते ॥३७१॥
रसबन्धं प्रवक्ष्यामि साधकः सिद्धिभाग् भवेत् ।
पारदस्य पलं ग्राह्यमभ्रकस्य पलं तथा ॥३७२॥
ओषध्याश्च रसं कृष्ट्वा ह्यजामूत्रेण संयुतम् ।
खल्वे समर्य तत्कल्कं स्वेदयेत्तीत्रवहिना ॥३७३॥
मरदयेत्स्निग्धपाषाणे पुनर्भाव्यं च मर्दयेत् ।
अहोरात्रेण खोटश्च भवति नात्र संशयः ॥३७४॥
एवं सप्ताष्टयोगेन महारसः स उच्यते ॥३७५॥
महारसस्य गुञ्जार्द घृतेन मधुना सह ।
तेन भक्षितमात्रेण पर्वतानपि चालयेत् ॥३७६॥
धान्याभ्रकं समादाय तस्या मूलं च पारदम् ।

मर्दयेत्खल्वपाषाणे स्वेदयेन्मूरच्छयेत्पुनः ॥३७७॥
भूयो भूयः प्रकुर्वीत यावत्खोटो भवेद्रसः ।
बृहस्पतिसमो भूत्वा सिद्धवत्क्रमते महीम् ॥३७८॥
ओषष्याः स्वरसेनैव पारदं तेन मर्दयेत् ।
मृद्रग्नौ स्वेदयेत्तं च भूयो भूयश्च मर्दयेत् ॥३७९॥
तन्मूलचूर्णसंयुक्तं विडालपदमात्रकम् ।
भक्षयेत्तं रसं विद्वान् घृतेन मधुना सह ॥३८०॥
बृहस्पतिसमो भूत्वा सर्वजो देवपूजितः।
बालार्क इव तेजस्वी सिद्िवृदधीश्चरेन्नरः ॥३८१॥
अथ देवदालीकल्पः
क्षीरभोजी व्रतधरो ब्रह्मचारी भवेन्नरः।
सिदध्यर्थं मानवानां च सर्वव्याधिविनाशिनी ॥३८२॥
देवदालीति नाम्ना सा विख्याता च महीतते।
देवर्षिमनुष्याणां च सर्वेषां च जरापहा ।।३८३॥
अतः किं बहुभिर्मन्तरर्मूलमात्रं रसायनम् ॥३८४॥
लक्षणं तस्या वक्ष्यामि स्वादुवर्णं तथैव च ।
घोषवती समावर्णा पत्रैश्च तादृशी भवेत् ।।३८५।।
कर्कटकरसैः पुष्पैस्तिक्तास्वाद् भवेच्च सा ।
देशे देशे प्रवृद्धा या सा च पुष्पैश्चतुर्विधा ।।३८६॥
पुष्टा सा च शुभा ग्राह्या मार्गशीर्षे च कार्तिके |
पूर्णिमायां त्रयोदश्यां राहुग्रस्ते दिवाकरे ॥३८७॥
अथवा कृष्णपञ्चम्यामिमां विधिवदुदधरेत् ।
पुष्यनक्षत्रयुक्तायां तस्याश्चैव विशेषतः ॥३८८॥

1 अपपाठः- ...प्रयोगेन
2 अपपाठः- ...प्रयोगेन
सपत्रपुष्पमूलां च गृहीयात्तां महौषधीम् ।
छायाशुष्कं च तां कृत्वा चूर्णयेत्तद्विचक्षणः ॥३८९॥
तद्रसेनैव संभाव्य लोहपात्रे च बुद्धिमान् ।
संस्थाप्य सन्निधावग्नेः पक्षं पात्रं निरन्तरम् ।|३९०॥
पाचनान्ते पुटं कृत्वा वमनं तस्य कारयेत् ।
विरेचनं क्रियमाणे तु गोमूत्रे च दापयेत् ।।३९१॥।
ततो विरेचनं कृत्वा नक्षत्रे च शुभे दिने ।
मधुसर्पिः समायुक्तः स रसो यत्नतो भवेत् ।।३९२।।
त्रिसप्ताहे च संपूर्णे साधको धारयेद् महीं ।
चतुर्थे सप्तके प्राप्रे वलयः पलितानि च ॥३९३॥
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो जीवेदवर्षशतत्रयम् ।
मासषट्कप्रयोगेणः जीवेदवर्षसहस्रकम् ॥३९४।।
देवदालीरसो ग्राह्यो लक्ष्मणारससंयुतः ।
वर्षत्रयप्रयोगेणः जायते मृत्युनाशनम् ॥३९५॥
देवदालीरसः क्षौद्र सर्पिरामलकीरसः ।
षण्मासेनैव मेधावी तथा श्रुतिधरो भवेत् ॥३९६॥
देवदाल्यास्तु पञ्चाङ्गं छायाशुष्क चूर्णयेत् ।
विडालपदमात्रं तु पिबेदुष्णेन वारिणा ।।३९७॥
वातगुल्मादिरोगांश्च सर्वानेव प्रणाशयेत् ॥३९८॥
देवदालीरसो ग्राह्यो गन्धपाषाणमेव च ।
द्रावयेत्सर्वलोहानि पारदं चैव बन्धयेत् ॥३९९॥

1 अपपाठः- ...प्रयोगेन
तारं हेमसमायुक्तं हेमं भवति शोभनम् ॥४००॥
अथ पीतदेवदालीकल्पः
देवदाल्यास्तु पञ्चाङ्गं छायाशुष्कं कारयेत् ।
मन्त्रपूतं ततस्तस्याः सुक्ष्मचूरणं प्रकल्पयेत् ॥४०१।।
शुद्धकायो विहयाच्चैव घृतेन मधुना सह ।
क्षीरभोजी भवेन्नित्यं ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।।४०२।।
षण्मासस्य प्रयोगेणः मेधावी प्रियदर्शनः ।
बृहस्पतिसमो भूत्वा जीवेद वर्षशतत्रयम् ॥४०३।।
देवदालीफलं मूलं गोमूत्रेण प्रपेषयेत् ।
सर्पदष्टं तु तहतं निर्विषं कुरुते क्षणात् ।।४०४॥
देवदालीफलं मूलमीश्वरीफलमूत्तमम् ।
सप्तभिः प्रतिवापेन वङ्गं स्तम्भकर भवेत् ॥४०५।।
देवदालीफलं मूलं निर्गुण्डीरसभावितम् ।
गुटिका चणकाकारा छायाशुष्कं तु कारयेत् ॥४०६।।
तया नस्यं प्रदातव्यं ॥४०७॥
सर्वा जराः प्रणश्यन्ति नात्र कार्या विचारणा ॥४०८॥
देवदालीरसो ग्राह्यो गन्धपाषाणमेव च।
द्रावयेत्सर्वलोहानि पारदं चैव बन्धयेत् ॥४०९॥
बीजेन सह संयुक्तं हेमं भवति शोभनम् ॥४१०।।
अथ कटुतुम्बीकल्पः
ईश्वर उवाच।
शण पत्र । परं गृह्यमौषधीफलमत्तमम् ।

1 अपपाठः- अभकेन
2 अपपाठः- ...प्रयोगेन
तदहं संप्रवक्ष्यामि साधकः सिद्धिभाग् भवेत् ॥४११॥
दरिद्रा नैव जानन्ति लोकेशेनैव भक्षणम् ॥४१२।।
तस्या बीजं समादाय सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत् ।
एकविंशदिनान्येव धात्रीरसेन भावयेत् ॥४१३।।
पयस्विन्या सहितेन विश्वभेषजसंयुतम् ।
तैलपत्रे विनिक्षिप्य तैलं ग्राह्यं विचक्षणः ॥४१४॥
रसं संमूच्छयेत्तेन ह्यसकृद् मर्दयेत्तु तम् ।
उद्र्तयेच्च तेनाङ्गं दिनानि चैकविंशतिः ॥४१५।।
ततः संजायते दिव्यं दिव्यतेजःसमप्रभम् ।
विद्रावी सर्वत्रोहानां स्पर्शवेधी महारसः ॥४१६॥
यस्मै दयाततु तत्तैलमभ्रकेणः समन्वितम् ।
सप्तराव्रप्रयोगेणः वलीपलितवर्जितः ॥४१७॥
षण्मासस्य प्रयोगेणः छिद्र पश्यति मेदिनीम् ।
नवनागबलं धत्ते जीवेदवर्षशतव्रयम् ॥४१८॥
इन्द्रवारुणीबीजानि चूर्णयेत्तु विचक्षणः ।
पलाशाङ्कुररसेनैव सप्तरात्रं विमर्दयेत् ॥४१९॥
तेनैव च विधानेन भावयेच्च पुनः पुनः ।
तैलयन्त्रे विनिक्षिप्य तैलं ग्राह्यं प्रयत्नतः ॥४२०॥
तस्य तैलस्य भागैकं द्वौ भागौ पूर्वसूततः ।
अयस्कान्तस्य चत्वारो रसं च निषिञ्येत्ततः ॥४२१॥
तेनोदवर्तकृतेनैव क्षीरभोजनमाचरेत् ।

एकविंशतिरत्रस्तु सिद्धिरपि न दश्यते ॥५४२२॥
अथ क्षीरकञ्चुकीकल्पः
क्षीरकञ्चकी विख्याता ओषधी सुरपूजिता |
गृहीयात्पुष्यनक्षत्रे शास्त्रतो विधिना युतम् ॥४२३॥
खादिरकीलेनोद्ुत्य सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत् ।
त्रिफलाचर्णसंयुक्तं घृतेन मधुना लिह्यात् ॥४२४॥
एकविंशतिरात्रैश्च नखरोमशिरोरुहाः ।
क्षीरेण साधिता देवि द्िरणष्टवर्षमाकृतिः ॥४२५॥
वर्षैकस्य प्रयोगेणः नवनागबली भवेत् ।
अथातः संप्रवक्ष्यामि सद्यः प्रत्ययकारकम् ॥४२६॥
क्षीरकञ्चुकीयोगेन रसं चार्द विमर्दयेत् ।
सप्ताह सूर्यतापेन भयो भूयो द्रवं क्षिपेत् ॥४२७॥
ततस्तत्कन्दके क्षिप्वा रसं तत्क्षीरसंयुतम् ।
तत्क्षीर प्रतिवापं च दत्वा तं यत्नतो धमेत् ॥४२८॥
चतुःषष्टयंशतः सोऽयं बीजयुक्तस्तु वेधकः ।
निर्बीजं कनकं तेन कुर्यान्नैवात्र संशयः ॥४२९॥
तच्चूर्णं माक्षिकं चैव गन्धकं विमलं रसम् ।
दरदमभरकं चैव ह्येकीकृत्य विमर्दयेत् ॥४३०॥
अन्धमूषागतं ध्मातं सिदधान् सम्पूज्य यत्नतः ।
शतांशं वेधयेत् शुल्वं हेमं भवति शोभनम् ॥४३१॥
नागोऽपि जायते हेमं नात्र कार्या विचारणा।
शुभ्रमाक्षिकं पीतं चेदड्गं स्तम्भयते धुवम् ॥४३२॥
तद्रसैः कान्तिहेमाभ्रैजीरितः सारितो रसः ।

1 अपपाठः- प्रयोगेन
स्पर्शमात्रेण लोहानि क्षणमात्रेण वेधयेत् ॥४३३॥
अथ रुद्रवन्तीकल्पः
चतुष्प्रकारा सा जेया रक्ता पीता सिताऽसिता ।
चणमात्रोपमैः पत्रैः पुष्पैश्चैव तु तादृशी ॥४३४॥
पत्रस्था बिन्दवस्तस्या हेमाकारा भवन्ति च |
रसबन्धकरौ विद्या विख्याता च महौषधी ॥४३५॥
अधिक विद्यमाने च सर्वे किलिश्यन्ति जन्तवः |
तेन साहसमाने तु तिष्ठति सर्वदा शुभा ॥४३६॥
ग्राह्याऽसौ शुभनक्षत्रे शुक्लपक्षे शुभे दिने ।
सपत्रमूलमुदत्य स्वात्मनो हितकाम्यया ॥४३७॥
कट्तुम्ब्यां तु संस्थाप्य मधुनालोडय भक्षयेत् |
विडालपदमात्रं तु तैलं तावदविवर्जयेत् ॥४३८॥
एकमासप्रयोगेणः दीर्घायुजीयते नरः ।
रुदन्तीरसमादाय मधुसर्पिःसमन्वितम् ॥४३९॥
षण्मासस्य प्रयोगेण! व्रकायो भवेन्नरः |
रुदन्त्याश्चैव पञ्चाङ्गं भावयेन्मधुसर्पिषा ॥४४०॥
सर्वभ्रक्षोऽपि मानवः |
सोऽपि जीवेच्छतं चैव वर्षाणां नात्र संशयः ॥५४४१॥
सुटन्त्याश्चैव पञ्चाङ्गं स्वर्णेन सह मर्दयेत् ।
द्रूतशुल्वे प्रतिवापं निर्बीजं कनकं भवेत् ॥४४२॥
रसं च माक्षिकं चैव विमला च मनःशिला |
गन्धकं दरदं चैव हेमाभ्रकसमन्वितम् ॥४४३॥

रुटन्तीरसतः सर्वं मर्दयेत्सप्तवासरान् ।
तेनैव तारपत्राणि लिप्त्वा पुटेन पाचयेत् ॥४४४॥
तद्रसे ढलयेच्चैव हेमं भवति शोभनम् ।
रुदन्तीपत्रनिर्यासं हेमार्द्रकविशोभनम् ॥४४५॥
मर्दयेत् शुल्वके श्रीमान् शुल्वपत्राणि लेपयेत् ।
लेपं च पुटपाकं च त्रिभिस्तत्कनक भवेत् ॥४४६॥
अथ सोमराजीकल्पः
सोमराज्यास्तु बीजानि वितुषाणि तु कारयेत् ।
चूर्णितानि तु तान्येव त्रिदिनोष्णोदके क्षिपेत् ॥४४७॥
पञ्चबदिनानि गोमूत्रे मधुमध्ये तथैव च ।
क्षीरे च द्वादशाहनि घृते पञ्चदशैव च ॥४४८॥
व्रिंशदधात्रीरसे चैव क्रमशो धारयेन्नरः ।
शुभे चन्द्रबले चैव भक्षयेत्तु दिने दिने ॥४४९॥
क्षीराहारी भवेन्नित्यं यावदौषधभक्षणम् ।
मासत्रयप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः ॥४५०॥
वर्षेकेण पुमश्चव जराव्याधिविवर्जिंतः ।
वाकुच्याश्चैव पञ्चाङ्गं पेषयेत्काज्जिकैः सह ॥४५१॥
कल्कं कृत्वा च तन्मध्ये द्रुतं वङ्गं च निक्षिपेत् ।
तद्वङ्गं तारमायाति सप्तवारं प्रदालनात् ॥४५२॥
पारदं गन्धकं चैव वाकुचीतैलमर्दितम् ।
दादशांशेन कल्केन नागमायाति तारताम् ॥४५३॥
अथ दक्षिणदेशताम्रवर्णकल्पः
अस्ति टिल्लापदे ग्रामे चयवनेश्वरसन्निधौ |

देवस्य सङ्गमे भागे रक्तमृत्तिका तिष्ठति ॥४५४॥
तां तारे वेष्टयेत् शुदधं पुटपाकेन काञ्चनम् ।
च्यवनस्य पश्चिमे भागे पाण्डवो नाम भागिकः ॥४५५॥
तन्मध्ये खन्यमाने तु ऊषाकर्दममाप्यते ।
तत्पाके धाम्यमानेषु तारं भवति शोभनम् ॥४५६॥
अथ मयूरगिरकल्पः
दक्षिणापथे करहाट पत्तनं चैव तिष्ठति |
तस्य पश्चिमभागे तु मयूरगिरपर्वतः ॥४५७॥
कूपे रक्तं रसं पश्येत्सहस्रांशेन वेधकम् ।
अलाबुके रसं नीत्वा चागच्छेत्साधकोत्तमः ॥४५८॥
रसं दशपलं अद्यादेहसिद्धिकरं परम् ॥५४५९॥
अथ नागमण्डलकल्पः
पारियात्रं मण्डलं सुप्रसिद्धमस्ति
तत उत्तरे पारनदी वहति ।
तस्याः सन्निधाने पूर्वभागे सुप्रसिद्धं
नागमण्डलं त्रिषु लोकेषु कीर्तितम् ॥४६०॥
मार्गे संस्थापिते पूर्वं सर्वसिदिसमाकुलम् ।
पुण्या जला महानदयस्तोयपूर्णा वहन्ति हि ॥४६१॥
चन्द्रभागा तथा गङ्गा नर्मदा च सरस्वती ।
शृङ्गानि यस्य चत्वारि संस्थितानि यथाक्रमम् ॥४६२॥
पिङ्गलः कर्वुरश्चैव सुनन्दो नागमण्डलः ।
शृड्गान्येतानि ख्यातानि शृणु शृडगाधिपाश्च ये ॥४६३॥
एते नागाः समाख्याता गिरौ तत्र यथाक्रमम् |

1 अपपाठः- ...मार्गेन
तस्य मध्ये महालिङ्गं वीरभद्र च विश्रुतम् ॥४६४॥
पातालतलमार्गेणः रसकूपाद्विनिर्गतम् ॥४६५॥
रसाश्च रसकूपाश्च आयुर्धनकराश्च ये ॥४६६॥
महौषधी तथा पश्येदायुद्रव्यप्रदायकान् ।
सर्वसिदिकराः सर्वे तिष्ठन्ति पर्वतोत्तमे ॥४६७॥
पुनः शुड्गांश्च वक्ष्यामि दिग्भागे तु स्थितानपि ।
कपिलश्चोत्तरे भागे संस्थितः पर्वताधिपः ॥४६८॥
पूर्वतः कर्वुरः प्रोक्तो दक्षिणे नागमण्डलः |
सुनन्दः पश्चिमायां तु स च व्याघ्र इव स्थितः ॥४६९॥
व्याघ्रपिङ्गलयोर्मध्ये गङ्गा नाम महानदी ।
पिड्गलकर्वूरयोर्मध्ये चन्द्रभागा विनिःसृता ॥४७०॥
मध्ये सरस्वती याता कर्वुरे नागमण्डले |
दक्षिणे च नदीपारा पूर्वोक्ता सा व्यवस्थिता ॥४७१॥
पूर्वोत्तरे समाख्याता कुला नाम महानदी ।
मध्ये च सङ्गमास्तत्र महादेवालयस्तथा ॥५४७२॥
सिदिद्रव्यानि यावन्ति मध्ये च रसकूपिका ।
स रसः कोटिवेधी च दश्यते शङ्कराजया ॥४७३॥
तडागे स्वच्छतोये च शोणस्य तीरसंस्थिते ।
तस्मात्तु मृत्तिका ग्राह्या साधकेन समाहितः ॥४७४॥
तडागकर्दमैः पिण्डं बद्ध्वा तं साधकोत्तमः ।
धाम्यमानं भवेत्तार ताराधिपसमप्रभम् ॥५४७५॥
तां मृद भक्षयेद् यस्तु तत्क्षणान्मूर्छितो भवेत् ।

1 अपपाठः- निःसजो
पतने घूर्णिते चैव निःसञ्जो' जायते नरः ॥४७६॥
तृषितं पाययेत् क्षीरं ।
षण्मासस्य प्रयोगेण जायते अजरामरः ।
दविरष्टवर्षीकृतिको वलीपलितवर्जितः ॥४७७॥
अथ तस्योत्तरे पूर्वे गत्वा पदशतत्रयम् ।
तडागस्तिष्ठति तत्र पिङ्गलस्यो्ध्वसंस्थितः ॥४७८॥
तस्य मध्याततु मृदग्राह्या शोभना तारकारका ।
खनेद्ितस्तिमात्रं तु परिगृहीत मृत्तिकाम् ॥४७९॥
सा ध्माता खदिराडगारैः स्रवते रसमुत्तमम् ।
तेन नागशतांशेन वेधते सावकोत्तमः ॥४८०॥
स्वर्णं भवति रूपाट्यमग्निवर्णं न संशयः ।
चन्द्रभागानदी तत्र कर्वुरस्योपरि स्थिता ॥४८१॥
अस्ति छायातरुस्तत्र वर्तते रसकूपिकः ।
प्रकारो विद्यते तत्र रसस्य सर्ववेधिकः ॥४८२॥
नर्मदायां सुवर्णाभाः पाषाणाः कुक्कुटाण्डवत् ।
एकं संगृह्यपाषाणं चूर्णयेदद्रावयेत्पुनः ॥४८३॥
शोणितं सवते तेषां रसं तेन विमर्दयेत् ।
लोहवेधी रसस्तेन जायते नात्र संशयः ॥४८४॥
तडागो दृश्यते तत्र नर्मदा च शिरस्थिता ।
तन्मध्ये तु महाकुण्डं क्षारमृद्धिः समन्वितम् ॥४८५॥
संगृह्य तज्जलं तेन शुल्वपत्राणि व्ेपयेत् ।
हेमं भवति ध्मातानि तस्यैव तु सुगन्धिनः ॥४८६॥

नृमृण्डपूतपाषाणस्य चूर्ण कृत्वा विचक्षणः ।
नृकपालस्य योगेन भावयेन्मधुना सह ॥४८७॥
अजञ्जनाभो रसस्तत्र भवति सर्वसातत्विकः ॥४८८॥
अलाबुके रसं दत्वा दिनानि चैकविंशतिः ।
शुल्वपत्रस्य लेपेन ध्मात्वा तु काञ्चनं भवेत् ॥४८९॥
अथ चन्द्रोदककल्पः
कथयामि समासेन येन सिध्यति मानवः।
विधानं तस्य मत्प्रोक्तं यन्न तिष्ठति तच्छ्रणु ॥४९०॥
महेन्द्रे मलये चैव तथा चामरकण्टके |
पर्वते च हरिश्चन्द्रे श्रीशैले गन्धपर्वते ॥५४९१॥
त्रिकूटाचलके चैव हिमवत्पर्वते तथा ।
सुप्रशस्तेषु धान्येषु संस्थितं वीरमान्तरम् ॥४९२॥
क्षीणे चन्द्रे क्षयं गच्छेदवर्दते नैव बध्यते ।
पौर्णमास्यां च गृहीयादर्दरात्रं तु भोजयेत् ॥४९३॥
तामुत्थाप्य ततस्तोयं ग्राहयेच्च पुनः पुनः ।
निर्भय स्थिरचित्तेन स्थातव्यं तोयसन्निधौ ॥४९४॥
टङ्कणेनोपतिप्तेन पात्रे चैव विधारयेत् ।
सुगुप्ते विजने चैव निर्वाते भूमिमन्दिरे ॥४९५॥
चन्द्रोदकं तु सम्प्राप्य घृतेन मधुना सह ॥४९६॥
पलमेकं पिबेत्तोयं ध्यानयुक्तः शुभेऽहनि ।
निःसंजो जायते तावदयावच्च शमयेच्छशी ॥४९७॥
जीर्णे तच्च पिबेत्क्षीरं कथितं गव्यमुत्तमम् |
दिने दिने प्रकुर्वीत क्षीराहारो जितेन्द्रियः ॥४९८॥

एकविंशतिमात्रेण शक्रतुल्यपरक्रमः ।
मासमात्रप्रयोगेण जायते ह्यजरामरः ॥४९९॥
काञ्चनं गगनं सूतं कान्तवर्णं च तज्जलम् ।
मर्दयित्वा धमेदग्नौ खोटबदधः प्रजायते ॥५००॥
तस्य च स्पर्शमात्रेण सर्वलोहानि विध्यति ।
अग्निमध्ये धमेत्तं तु जायते काञ्चनं शुभम् ॥५०१॥
काञ्चनं गगनं सूतं तत्तोयेन विमर्दयेत् ।
मूषामध्यगतं ध्मातं बन्धमायाति सूतकम् ॥५०२॥
तेनैव वेधयेच्छ्रल्वं शतांशेन तु काञ्चनम् ।
ताराभ्रके रसेनैव वङ्गं स्तम्भकर परम् ॥५०३॥
तत्सूतं बीजसंयुक्तं जारयेत्सारयेद्रसम् ।
दित्रिपञ्चगुणेनापि तत्तोयेनैव भावयेत् ॥५०४॥
मारयेद्भूधरे यन्त्रे बीजं तस्य महीतले ।
षट्कला षट्क्रमेणैवः कोटिवेधी महारसः ॥५०५॥
एवं द्वादशवारेण जायते स्पर्शवेधिकः ।
धूमवेधी रसश्चैव भवेत् षोडशयोगतः ॥५०६॥
खेचरत्वं ददात्येव मुखमध्ये स्थितो रसः ।
सर्वपुंसाधिकः श्रीमान् द्वितीय इव शङ्करः ॥५०७॥
अवध्यः सर्वभूतानां त्रैलोक्ये विचरेतु सः ।
तत्तोयं पयसा सारद वर्षमेकं पिबेन्नरः ॥५०८॥
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो वलीपलितवर्जितः ॥५०९॥
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वं भवति काञ्चनम् ॥५१०॥
1 अपपाठः- चडक्रमेणैव; चक्रमेणैव

अथ विषोदककल्पः
त्रिविधं विषमानीय तैलच्छायेन लक्षणम् |
रक्तं पीतं तथा कृष्णमूत्तरोत्तरकर्मसु ॥५११॥
पशुपक्षिनरघ्नांश्च दृष्ट्वा प्रत्ययमाचरेत् ।
स्फुटन्ति केशदन्ताश्च छायातोये न दृश्यते ॥५१२॥
नखः सङ्कुचते तत्र तैलं नैव विसर्पति ।
बीजं विसृज्यते तत्र क्षारं कलकलायते ॥५१३॥
क्षीरं तैलं भवेत्तत्र हिइ्गुर्गन्धो न जायते ।
गन्धकस्य हरेद्रन्धं नाभर्मन्धं च नश्यति ॥५१४॥
तद्विषोदकमित्याहुः सर्वसिद्धिकरं परम् ॥५१५॥
एवं पलाशपत्रेण ग्राह्यं वै कट्वलाबुके ।
त्रिफलां चैव निक्षिप्य ग्रहीतव्यं सुमन्त्रितम् ॥५१६॥
पत्रैः पलाशजेश्चैव वेष्टनीयं प्रयत्नतः ।
स्वगृहे च ततो नीत्वा धान्यमध्ये निधापयेत् ॥५१७॥
त्रिसप्ताहं तदुद्धृत्य सुदिने कार्यमाचरेत् ।
तेनोदकेन मेधावी पेषयेत् षष्टितण्डुलान् ॥५१८॥
पारदेन समायुक्तमजाक्षीरेण संयुतम् ।
गुटिकां शाणमात्रेण कारयेत्तु प्रयत्नतः ॥५१९॥
एकैकं भक्षयेन्नित्यं क्षीरेण सह संयुतम् ।
जीर्णे चैव पिबेत्क्षीरं लवणाम्लविवर्जितम् ॥५२०॥
एकमासप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः ।
दविरष्टवर्षाकृतिको देहसिद्धिमवाप्नुयात् ॥५२१॥
विषोदकं गन्धकं च हरिबीजं च तत्समम् |

अजामूतर तु संश्लिष्ट शुल्वपत्राणि लेपयेत् ॥५२२॥
पुटपाकेन देवेशि दिव्यं भवति काञ्चनम् ॥५२३॥
अनेनैव विधानेन नागपत्राणि वेपयेत् |
पुटेन जायते स्वर्णमिन्द्रगोपकसन्निभम् ॥५२४॥
अथ शैलोदकविधिः
अथातः संप्रवक्ष्यामि शैलोदकविधिं प्रिये ॥५२५॥
कर्दमाख्ये महाशैले तच्च शृङ्गं चतुर्विधम् ।
हिङ्गुलं हरितलं च गन्धकं च मनःशिला ॥५२६॥
एषां गन्धापहारेण कुरुते तच्छिलोदकम् ।
गन्धकं तालकं चैव तोयपूर्णे घटे क्षिपेत् ॥५२७॥
यदा तदुदरुदाकारं तदा शेलोदकं भवेत् ।
श्रीशैले श्रीवनप्रान्ते पर्यड्काख्ये शिलातले ॥५२८॥
तत्रस्थं लक्षवेधि स्यादिच्छा भगवतीतटे |
एकाह वेधयेतत्र गोकर्णे तद्धिनत्रयम् ॥५२९॥
भद्राड्गे दिनवेधि स्यादक्षाद्रौ तु त्रिवासरम् ।
दिनमेकं ब्रह्मगिरौ विन्ध्ये तु क्षणवेधिकम् ॥५३०॥
सह्याचलपुरे देव्या दत्तात्रेयस्य सन्निधौ।
शेलोदकं कोटिवेधि दुर्गदेशेऽपि वासरम् ॥५३१॥
लक्षवेधि नृसिंहस्य नगरे देउलियाख्ये ॥५३२॥
अन्यत्र यत्र कुत्रापि ब्रह्मविष्णुशिवोदुभवम् ।
अमृतं तत्र तत्रैव युवाकरणमुत्तमम् ॥५३३॥
शेलोदकेन देवेशि पारद च विमर्दयेत् ।
मासेनैकेन तत्सर्वं नष्टपिष्ट भविष्यति ॥५३४॥

मासमात्रं तदश्नीयात्स भवेदजरामरः ।
एकवर्षप्रयोगेण जीवेदाचन्द्रतारकम् ॥५३५॥
अथ कोलकवृक्षकल्पः
सितारुणहरिद्वणैः कृष्णैरेव चतुर्विधैः ॥५३६॥
कृष्णकोलक"बीजानां बीजानां चूर्णमर्दितम् ।
क्षक्ष्णोत्तमं सकटेन भाजनं तत्प्रलेपयेत् ॥५३७॥
तदुक्षभाजनं चैव निक्षिपेद् भानुसन्निधौ ।
अरुणाड्कोलबीजस्य तैलं पूर्ववदाहतम् ।
तेन प्रतिप्तताम्रस्य पत्राणि पुटपाकतः ॥५३९॥
कालिमागन्धनिर्मुक्तं निष्कमात्रं कृते सति ।
त्रिनिष्केन च स्वर्णेन गालितं कनकं भवेत् ॥५४०॥
विमर्य पारदं तेन मूषायामधरोत्तरम् ।
पुटीकृतरसस्तेन बद्धमायाति तत्क्षणात् ॥५४१॥
अथ शाल्मलीकल्पः
सितासितहरिदर्णः कृष्णैरेव चतुर्विधैः ॥५४२॥
तन्मूलकल्कतैलं तु सितया सह सेवितम् ॥५४३॥
त्रिसप्ताहाद्बवेत् सिदिर्देहेन षोडशाकृतिः ।
दीर्घजीवी नरस्तथा ॥५४४॥
तदुक्षमध्ये निक्षिप्य रसाधो लोहनालिकम् ।
विन्यस्य भाण्डं तस्याधो दहेद्गजपुटाग्निना ॥५४५॥
तद्रसेन द्रुतं तारं कृष्णवर्णमिवाप्नुयात् ।
! अपपाठः- कोलोक...| कङ्कोलं कोलकं प्रोक्तं तथा कोषफलं स्मृतम् ॥भा.प्र.पू.मिश्र.3.९५॥

तत्पुष्पभृङगराजाभ्यां तैलमुसलकन्दजम् ॥५४६॥
पाचितं सह नीरेण केशपाशविलतेपनम् |
सप्ताहात्पवितं हन्ति कपालान्तररन्जितम् ॥५४७॥
तन्मूलवाजिगन्धाभयां युक्ताभ्यां भागशक्तुना ॥५४८॥
घृतेन सहितं रसं चैकविंशदिनं भजेत् ।
नवनागबलः श्रीमान् स क्षार च न भक्षयेत् ॥५४९॥
रक्तवर्णायाः शाल्मल्याः पूर्ववन्मूलमाहरेत् ॥५५०॥
विद्रुतं रञ्जयेत्तारं तापितं स्वर्णवदभवेत् ।
आदाय कृष्णशाल्मल्यास्तरुणाइघ्रिसमं रसम् ॥५५१॥
सितक्षौद्रेणः संपीतं कुर्यादजनिभं वपुः ।
पूर्ववद्रसमाहत्य सक्षौद्रं तेन भावितम् ॥५५२॥
युवातिवृदुधो भवति वलीपलितवर्जितः ।
पुष्पार्कमधुभिस्तस्याः प्रसूनजनितं रजः ॥५५३॥
अनेन सेवितं कुर्यादबलं तावत्पराक्रमम् ॥५५४॥
यः कोऽपि सेवेत नित्यं शाल्मलीकल्पमुत्तमम् ।
तस्य नश्यति दारिद्रयं जरामरणवर्जितम् ॥५५५॥
अथ श्रीवृक्षकल्पः
वृक्षोत्तमाग्निपरिकल्पितनामधेयं
तत्पत्रपुष्पफलदण्डसमूलचूर्णम् ।
तक्रारनालपयसा मधुवारिणाज्यैः
षण्माससेवितनरो ह्यजरामरश्च ॥५५६॥
बिल्वबीजानि संगृह्य सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत् ।
1 अपपाठः- .क्षोद्रेण

" संगृहीयात् इत्यपेक्ष्यते |
त्रिफलाक्वाथतोयेन सप्तवाराणि भावयेत् ॥५५७॥
ततो यन्त्रे च निष्पीड्य तैलं ग्राह्यं ससंयतम् ।
स्निग्धभ्राण्डे विनिक्षिप्य भूमौ तच्च निधापयेत् ॥५५८॥
मासमेकं तदुदुत्य रक्षयेततु विधानतः ।
रेचनं वमनं कृत्वा शुद्धकाये शुभ्रे दिने ॥५५९॥
कृष्णाष्टम्यां चतुर्दश्यां पुष्ययोगेन बुद्धिमान् ।
निर्वातमन्दिरे तैलं कर्षमात्रं पिबेन्नरः ॥५६०॥
जीर्णान्ते भोजनं कुर्याच्छाल्योदनपयोयुतम् ।
दिवसैकेन मेधावी वार्ईक्यं च विनाशयेत् ॥५६१॥
सप्तकत्रितयेनैव सर्वतः प्रियदशनः ।
वलीपलितनिर्मुक्तो जीवेदवर्षसहस्रकम् ॥५६२॥
अथ एरण्डकल्पः
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि तच्छ्रुणुष्व विशेषतः ।
एरण्डकल्पमत्यन्तमुत्तमं शङ्करं नृणाम् ॥५६३॥
चतुर्विधं तु एरण्डं रक्तपीतादिभेदतः ।
तत्तैलं सूर्यवारेण गृह्यते विधिवत्ततः ॥५६४॥
रक्तैरण्डकतेलेन शुदधसूतं च गन्धकम् ।
मेलयित्वा पचेततैते लोहपात्रे च बुद्धिमान् ॥५६५॥
याममात्रैः पचेद्धीमान् सर्वं गुञ्जानिभं भवेत् ।
तत्तारनागताम्रेषु सहस्रांशेन वेधकम् ॥५६६॥
तततैलं मधुना युक्तं गन्धकेन समन्वितम् ।
भुवि मासं विनिक्षिप्य तत उदधृत्य संग्रहेत्ः ॥५६७॥

प्रातर्निष्कचतुष्कं च विह्याद्दहनसंयुतम् ।
तरुणादित्यसङ्काशो भवेन्मासप्रयोगतः ॥५६८॥
मासषट्कप्रयोगेण सहस्रायुर्भवेन्नरः ।
द्ादशाब्दप्रयोगेण सिदिस्तस्य भवेद् ध्रुवम् ॥५६९॥
तततैलं पिष्टमात्रोऽपि बद्धो भवति पारदः ॥५७०॥
हते वङ्गे सहस्रैकं वेधते मासमात्रकम् ।
तद्वङ्गं बद्धमायाति यावदाचन्द्रतारकम् ॥५७१॥
तन्मूलं कान्तपाषाणं शुद्धसूतसमन्वितम् ।
निर्घुष्टं चन्द्रसंयुक्तमन्धमूषागतं धमेत् ॥१७२॥
शाल्मलीखदिराङ्गारैस्तरिधा बद्धं भवेत्फलम् ।
तद्वङ्गे च द्रुते क्षिप्ते सहस्रांशेन वेधकम् ॥५७३॥
छायाशुष्कं च तन्मूलं गृह्यते निष्कमात्रकम् |
विदह्यादगोक्षीरसंयुक्तं क्षीराशीर्विजितेन्द्रियः ॥५७४॥
मासकस्य प्रयोगेण सर्वव्याधिविवर्जिंतः ॥५७५॥
पीतैरण्डस्य मूलं तु ग्राहयेत्पुष्यभास्करे ॥५७६॥
छायाशुष्कं ततः कृत्वा नवनीतेन पेषयेत् ।
त्रिकटत्रिफलायुक्तं सिताज्यमधुसंयुतम् ॥५७७॥
मधुभ्राण्डे विनिक्षिप्य मुद्रयित्वा भुवि क्षिपेत् |
मासादुदधृत्य तन्नित्यं बिह्यान्निष्कं प्रयत्नतः ॥५७८॥
निर्वातशायी क्षीराशीस्तिष्ठेदम्लानमानसः ।
एकमासप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः ॥५७९॥
॥ इति श्रीरुद्रयामले तन्त्रे रसार्णवकल्पः सम्पूर्णः ॥

परिशिष्टानि
१. कल्पसूची
अनुकर. = कल्पाभिधानम् = शक्कर
(न अपराजिताकल्पः 152
|2 | अश्वगन्धाकल्पः 158
|3 | ईश्वरीकल्पः 322
/4 | उच्चटाकल्पः 293
ॐ एरण्डकल्पः 563
7 कुष्माण्डीकल्पः 313
/8 | कोलकवृक्षकल्पः 536
9 क्षीरकञ्चुकीकल्पः 423
0 = | गन्धककल्पः 206
4 1 चन्द्रोदककल्पः 490
15 9 दक्षिणदेशताम्रवर्णकल्पः 454
17 नागमण्डलकल्पः | | 460
8 | पीतदेवदालीकल्पः 401
19 ब्रहमदण्डीकल्पः 155
20 | मयूरगिरकल्पः 457
22 | रक्तवज्जीकल्पः 285
23 रुद्रवन्तीकल्पः 434
24 | विषोदककल्पः 511
ध शृड्खलाकल्पः 173

श्वेतार्ककल्पः
सोमराजीकल्पः

अग्निसयोगतो ग्रासं तत्क्षणाददेवि जीर्यति
अञ्जनाभो रसस्तत्र भवति सर्वसात्िकः
अतः कि बहुभिर्मन्त्रैरमूलमात्रं रसायनम्
अतितीक्ष्णकषायानि तैलं काञ्जीकमेव च
अथ तस्योत्तरे पूर्वे गत्वा पदशतत्रयम्
अथ तस्यौषधस्याल्पं कथयामि समाहितः
अथ पुष्पी समागृहय श्वेता च गिरिकर्णिकाम्
अथवा तां क्षिपेदवक्त्रे हयदृश्यो जायते नरः
अथवा पत्रपुष्पाणि फलं मूलं तथैव च
अथवारोटक सूतं चतुर्थाशेन सूतकम्
अथातः संप्रवक्ष्यामि शैलोदकविधि प्रिये
अथैतद्भक्षयेत् सूक्ष्मं चूर्ण कृत्वा विचक्षणः
अधिक विद्यमाने च सर्वे क्लिश्यन्ति जन्तवः
अनेन कुरते दिव्यं रुपमेतन्न संशयः
अनेन घातयेत्सूतं पञ्चावस्थं कुरु प्रिये
अनेन सेवितं कुर्यादबलं तावत्पराक्रमम्
अनेनैव विधानेन नागपत्राणि लेपयेत्
अन्धमपागतं मात जरादारियनाशनम्
अन्धमूषागतं कृत्वा धमेत्तु खदिराग्निना
अन्धमूषागतं ध्मातं सिद्धान् सम्पूज्य यत्नतः
अन्यत्र यत्र कुत्रापि ब्रहमविष्णुशिवोदभवम्
अन्यौषधीं प्रवक्ष्यामि रसबन्धकरीं प्रिये
अपराजिता च लोकेऽस्मिन् ख्याता च गिरिकर्णिका
अमुना विधिना चैव रसमभं विमर्दयेत्
अमृतं विधिसंयुक्तं विधिहीनं च तद्विषम्
अरुणाङ़कोलबीजस्य तैलं पूर्ववदाहतम्
अर्दधपलं तु खण्डस्य षण्मासस्य प्रयोजनात्
अलाबुके रसं दत्वा दिनानि चैकविशतिः
अल्पायुषश्च ये महयां जरादारिद्रयपीडिताः
अवध्यः सर्वभूतानां त्रैलोक्ये विचरेत्तुसः

अशीतिर्वातरोगाश्च रक्तरोगाश्च नाशयेत्
अश्वत्यं बदरी भिण्डी माक्षिकं कुक्कुटास्थि च
अष्टांशेन ततो बद्धं विदधि कान्तेन बुद्धिमान्
असङ्गमद्भुतं प्रा्ञलोकविस्मयकारकम्
अस्ति कड़कणके देशे आर्या भगवती हि सा
अस्ति छायातरुस्तत्र वर्तते रसकूपिकः
अस्ति टिल्लापदे ग्रामे च्यवनेश्वरसन्निधौ
अस्य वल्कलचूर्णस्य पूर्वोक्तिलक्षणावधिः
अस्याः कल्पप्रभावेन तन्नास्ति यत्र जायते
आरण्योपलपाकेन शीतलं भावयेत्तयम्
आरोट भक्षयेन्नित्यं बलतेजोभिवर्दधनम्
आषाढे पूर्वपक्षे तु गृहीत्वा बीजमुत्तमं
आषाढे मासि सप्राप्ते पुष्करिण्यां निधापयेत्
इन्द्रवारुणीबीजानि चूर्णयेत्तु विचक्षणः
ईश्वरीमूलचूर्ण तु वङ्गं स्तम्भकर त्रिभिः
ईश्वरीसहितं कर्म रसं चैव रसायनम्
उदयादित्यसडकाशस्वरूपः प्रियवर्दधनः
उदयादित्यसवाशः खेचरत्वं प्रपद्यते
उपयुञ्जनकाले च क्षीरषष्टिकभोजनम्
उष्णोदकेन संयुक्ता अजीर्णादिविनाशिनी
एकत्र मर्दितं गोलं स्वेदयेत्सप्तरात्रयः
एकमासप्रयोगेण दीर्घायुर्जायते नरः
एकमासप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः
एकमासप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः
एकविंशतिमात्रेण शक्रतुल्यपराक्रमः
एकविंशतिरात्रैश्च नखरोमशिरोरुहाः
एकविंशतिवाराणि गोमूत्रे च निषेचयेत्
एकविशदिनानि च भक्षयेद्विधिपूर्वकम्
एकविशदिनैश्चैव कुष्ठाष्टदशकं हरेत्
एकवीरा लता ख्याता पत्रैर्गात्रैश्च ताटशी
एकवीराकन्दरसे अन्धमूषागतं रसम्
एकीकृत्य तु समर्द्य लुङ्गाम्ेन दिनत्रयम्
एकैकं भक्षयेन्नित्यं क्षीरेण सह संयुतम्
एतयोर्योगं सगृहय रसेनैकेन वा पुनः

एतानि समभागानि कर्षमेकं तु चूर्णयेत्
एते नागाः समाख्याता गिरौ तत्र यथाक्रमम्
एरण्डतैलवत्तैलं गृहीत्वा रसमर्दितम्
एरण्डतैलसंयुक्तं ग्रहणीव्याधिनाशनम्
एवं दवादशवारेण जायते स्पर्शवेधिकः
एवं पलाशपत्रेण ग्राहय वै कट्वलाबुके
एवं मासानुसारेण कर्तव्यं तु विचक्षणैः
एवं रसायनं प्रोक्तं जारणं चारणं प्रिये
एवं संसाध्य यत्नेन पिष्ट्वा तण्डुलषष्टिभिः
एवं सप्ताष्टयोगेन महारसः स उच्यते
एवं हि प्रत्ययं दृष्ट्वा लोहं तल्लेपयेदबुधः
एवविधं सप्तवारं शोधितं च नियोजितम्
एषां गन्धापहारेण कुरुते तच्छिलोदकम्
ओषध्याश्च रसं कृष्ट्वा हयजामूत्रेण संयुतम्
ओषष्याः स्वरसेनैव पारदं तेन मर्दयेत्
कड्कालखेचरीतैले वज्ररत्नं निषेचयेत्
कटुक-टङ्कणाभ्यां च कार्य लिङ्गं वरानने
कदटृतुम्बीति विख्याततां देवि दिव्यौषधं शुणु
कट्ृतुम्ब्यां तु संस्थाप्य मधुनालोड्य भक्षयेत्
कट्वम्लतीक््णविरसः कषायक्षारवर्जितः
कथयामि समासेन येन सिध्यति मानवः
कन्द कूर्मप्रतीकाशं क्षीर सिन्दूरसन्निभम्
करोति निर्विषं क्षिप्रं नास्ये पाणौ नियोजयेत्
कर्दमाख्ये महाशैले तच्च शृड़गं चतुर्विधम्
कल्क कृत्वा च तन्मध्ये द्रुतं वङ्गं च निक्षिपेत्
काकविष्ठासमं रूपं समजीर्णस्य जायते
काचचूर्णं पुनर्दत्वा मुद्रयेन्मूषिकां ततः
काचटङकनचूर्णेन कृत्वापामार्गकदलीरसेन प्रलेपयेत्
काचमाचीयुतं चैव सूतक मारयिष्यति
काञ्चनं कुरते दिव्यं क्षिप्रं चैव तु वहिनना
काञ्चनं गगनं सूतं कान्तवर्णं च तज्जलम्
काञ्चनं गगनं सूतं तत्तोयेन विमर्दयेत्
कान्तजीर्ण रसं तत्र हेमपादेन जारितम्
कान्तिजीर्ण रसं कृत्वा हेमजीर्णमथापि वा

कामदेववपुः श्रीमान् जायते नात्र संशयः
कारितां न सुभगां सुकूपिकां
कालिमागन्धनिर्मुक्तं निष्कमात्रं कृते सति
किमत्र चिन्त्यं यदि पीतगन्धक
कुमारी ब्रहमसोमा च निर्गुण्डीरसपत्रिका
कूपे रक्तं रसं पश्येत्सहस्राशेन वेधकम्
कृष्णकोलक बीजानां बीजानां चूर्णमर्दितम्
कृष्णाष्टम्यां चतुर्दश्यां पुष्ययोगेन बुद्धिमान्
कोटिवेधी रसो देवि लोहान्यष्टानि विध्यति
क्रमादुत्तममध्यस्थं हीनं चैवाथ विक्रमम्
क्वाथयेद्वटिनिना प्राजस्ततः शुल्व विमर्दयेत्
क्षीणे चन्द्रे क्षय गच्छेदवर्दधते नैव बध्यते
क्षीर तैलं भवेत्तत्र हिङ्गुर्गन्धो न जायते
क्षीरकञ्चकी विख्याता ओषधी सुरपूजिता
क्षीरकञ्चुकीयोगेन रसं चार्दधं विमर्दयेत्
क्षीरकन्दविधिं वक्ष्ये सर्वसिदधिकर परम्
क्षीरभोजी व्रतधरो ब्रहमचारी भवेन्नरः
क्षीरयुक्ता बहफला ग्रन्थियुक्ता च पार्वति
क्षीराहारी भवेन्नित्यं यावदौषधभक्षणम्
क्षीरोदसागरे देवे मथ्यमाने वरानने
खादिरकीतेनोदधृत्य सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
खेचरत्वं ददात्येव मुखमध्ये स्थितो रसः
गगनं चापि विंशती द्रवति पूर्वोक्तदोलास्वेदनं यथा
गजारि स्पर्शनाददेवि क्ष्मापालं चैव वध्यते
गन्धकं गैरिकयक्तं समभागेन सूतकम्
गन्धकं रसकं ताप्यं पारदं रक्तचन्दनम्
गन्धकं रसकं ताप्यं पारदं रक्तचन्दनम्
गन्धकस्य पलं चैक रसस्यापि पलं तथा
गन्धकस्य पलैक तु कन्यायाश्च पलत्रयम्
गन्धकस्य पलैक तु पिबेत्क्षीरेण संयुतम्
गन्धकस्य विधिं देव कथयस्व प्रसादतः
गन्धकाभरसं चैव निर्गुण्डीरसभावितम्
गन्धपाषाणगन्धेन आतपे विनियोजयेत्
गन्धपाषाणगन्धेन आयसेन वियोजयेत्

गुटिका च रसायनी शुभा
गुटिका जायते सा तु सर्वलोहानि विध्यति
गुडस्याष्टपलं दत्वा मोदक कारयेदबुधः
गोधूमचूर्णभागौ द्वौ मुसलीभागमेव च
गोमयेन ततौ वेष्ट्य माहिषेणातियत्नतः
ग्राहयाऽसौ शुभनक्षत्रे शुक्लपक्षे शुभे दिने
घृतेन मधुनालोडय नवभाण्डे विनिक्षिपेत्
घृतेन सहितं रसं चैकविशदिनं भजेत्
घोषवती समावर्णा पत्रैश्च तादशी भवेत्
चतुःषष्टिकवेधौ स्याद्दुविसप्ताहेन सुन्दरि
चतुःषष्टिप्रयोगेण शुल्ववेधं प्रदापयेत्
चतुःषष्ट्यशतः सोऽयं बीजयुक्तस्तु वेधकः
चतुर्गुणे दशकोटि षडगुणे स्पर्शवेधकम्
चतुर्थस्यैव मासस्य शृणु तस्यापि यत्फलम्
चतुर्थे चैव सप्ताहे कोटिवेधी महारसः
चतुर्थे सप्तके प्राप्ते वलयः पलितानि च
चतुर्लक्षणसंयुक्तं तस्या रूपं च कथ्यते
चतुर्विधं तु एरण्डं रक्तपीतादिभेदतः
चतुष्प्रकारा सा जेया रक्ता पीता सिताऽसिता
चन्द्रकान्तगिरि्नाम हेमप्रस्थे च सुव्रते
चन्द्रभागा तथा गङ्गा नर्मदा च सरस्वती
चन्द्रोदक तु सम्प्राप्य घृतेन मधुना सह
चर्वितं पीतकं युक्तं तारपत्राणि लेपयेत्
चित्रकस्त्रिविधो जेयो रक्तः कृष्णौ रसायने
चूर्ण क्रमेण कदल्यपामार्गतिलमाक्षिकक्षाराणि चत्वारि
छगणेनाग्निं संधुक्ष्य पञ्चमाहिषसंयुतम्
छायाशुष्कं च तन्मूलं गृहयते निष्कमात्रकम्
छायाशुष्कं च तां कृत्वा चूर्णयेत्तदविचक्षणः
छायाशुष्कं ततः कृत्वा नवनीतेन पेषयेत्
जायते कनकं दिव्यमन्धमूषापुटे कृते
जायते काञ्चनं दिव्यं दिव्याभरणभूषितम्
जायते जोड़गते देशे मलये च विशेषतः
जारयेत्सर्वलोहानि सर्वसत्त्वानि पातयेत्
जारयेद् गन्धक सा तु तालक जारयेत्तुसा

जारयेद्वालुकायन्त्रे स्थिरं भवति तत्क्षणात्
जितेन्द्रियो जितक्रोधो जीवेद् यावन्महेश्वरः
जीर्णान्ते भोजनं कुर्याच्छाल्योदनपयोयुतम्
जीर्णे तच्च पिबेत्क्षीरं कथितं गव्यमुत्तमम्
जीवेत्पञ्चशतान्येव निरुजो निरुपद्रवः
जीवेदब्रहमायुषं यावन्नात्र कार्या विचारणा
जीवेदवर्षसहस्राणि साधको नात्र संशयः
ज्योतिष्मती नाम लता या च काञ्चनसन्निभा
ज्वाला गर्दभलूताश्च कीटा दुष्टव्रणा अपि
टड़कणेनोपलिप्तेन पात्रे चैव विधारयेत्
तच्चूर्णं माक्षिकं चैव गन्धकं विमलं रसम्
तडागकर्दमैः पिण्ड बद्ध्वा तं साधकोत्तमः
तडागे स्वच्छतोये च शोणस्य तीरसंस्थिते
तडागो दृश्यते तत्र नर्मदा च शिरःस्थिता
तत उद्धृते मुखे क्षिप्रं सद्यः खेचरतां नयेत्
तत उद्धृत्य पुनर्बद्धं बीजपूररसेन तत्
ततः सजायते दिव्यं दिव्यतेजःसमप्रभम्
ततक्षणात्खेचरी सिद्धिर्जायते नात्र संशयः
ततस्तत्कन्दके क्षिप्त्वा रसं तत्क्षीरसयुतम्
ततो यन्त्रे च निष्पीड्य तैलं ग्राह्यं संयतम्
ततो रससमं ग्राहयं तेन सिक्तं तु वापितम्
तत्कल्कं गोलक कृत्वा बीजपूररसेन च
तत्क्षणाज्जायते बद्धौ रसस्य रसकस्य च
तत्क्षणान्मिलति बद्धं वज्ररत्नं तु काञ्चनम्
तत्क्षीरं त्रिदिनं पीत्वा सर्वरोगैः प्रमुच्यते
तत्तामं च भवेत्पीतमष्टवर्णं न संशयः
तत्तारे जायते श्रेष्ठ धर्मकामार्थसिदधिदम्
तत्तैलं पिष्टमात्रोऽपि बद्धो भवति पारदः
तत्तैलं मधुना युक्तं गन्धकेन समन्वितम्
तत्र कुष्माण्डको नाम दिव्यौषधी प्रतिष्ठिता
तत्रस्थं लक्षवेधि स्यादिच्छा भगवतीतटे
तत्सूतं बीजसंयुक्तं जारयेत्सारयेद्रसम्
तत्सूतं मारयेदुभस्म चौषधीवेगजारिणः
तथैव मरियते कान्िर्हिमाभेण च संयुतम्

तदौषध्या रसं नीत्वा पारदेन च मर्दयेत्
तदौषध्या रसस्तम्भस्तेन वङ्गं सूदेत्पुनः
तदगन्धकस्य गन्धेन मोहिताः सर्वदेवताः
तदधैमपक्वबीजं तु तेन भस्मसमं कुरु
तदुभाव्यं पुटपाकेन काञ्चनं दोषवर्जितम्
तद्रसं भक्षयेत्प्रातः षण्मासादमरो भवेत्
तद्रसं रसकं चैव तीक्ष्णलोहु च पन्नगम्
तद्रसे गन्धक दत्त्वा पत्रलेपे रवौ हते
तद्रसे ढगलयेच्चैव हेमं भवति शोभनम्
तद्रसेन द्रुतं तार कृष्णवर्णमिवाप्नुयात्
तद्रसेन समायुक्तं मन्जिष्ठारक्तचन्दनम्
तद्रसैः कान्तिहेमाभैर्जारितः सारितो रसः
तद्रसेर्म्दयेत्सूतं यावत्सप्तदिनानि च
तदवड़गेन हतं तार तामे वै लेपयेत्तदा
तद्विषोदकमित्याहः सर्वसिद्धिकरं परम्
तद्वृक्षभाजनं चैव निक्षिपेद् भानुसन्निधौ
तदवृक्षमध्ये निक्षिप्य रसाधो लोहनालिकम्
तन्मध्ये खन्यमाने तु ऊषाकर्दममाप्यते
तन्मूलं कान्तपाषाणं शुदधसूतसमन्वितम्
तन्मूलकल्कतैलं तु सितया सह सेवितम्
तन्मूलच्र्णसयुक्तं विडालपदमात्रकम्
तन्मूलरसं संलिप्य रसराजः सुरेश्वरि
तन्मूलरसगन्धाभर्मातुलुड्गाम्लपेषितैः
तन्मूलवाजिगन्धाभ्यां युक्ताभ्यां भागशक्तुना
तप्तकाञ्चनसडइकाशः केशाश्च भमरोपमाः
तया नस्यं प्रदातव्यं
तयोश्चतुर्दशांशेन तारार्धेन प्रयोजयेत्
तरूपरि समारुह्य दिशौ दश निरीक्षते
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन जातव्या च कुलौषधी
तस्य क्षीररसं ग्राहयं सूतं तेनैव मर्दयेत्
तस्य च स्पर्शमात्रेण सर्वलोहानि विध्यति
तस्य तैलं समादाय कुम्भे ताममये क्षिपेत्
तस्य तैलस्य भागैकं द्वौ भागौ पूर्वसूततः
तस्य पञ्चाङ्गचूर्णेन पारदं सह मर्दयेत्

तस्य भक्षितमात्रेण वलीपवितजितः
तस्य मध्यात्तु मृदग्राहया शोभना तारकारका
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वं भवति काञ्चनम्
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वं भवति काञ्चनम्
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वपत्राणि लेपयेत्
तस्य वर्णं तु जानीहि त्रिविधं चारुलोचने
तस्या बीजं समादाय सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
तस्या मूलं तु संगृहय क्षीरेण सह पेषयेत्
तस्या मूलं तु संगृहय क्षीरेण सह पेषयेत्
तस्याः कन्दरसं दिव्यं कृष्णनालसमन्वितम्
तस्याः पुष्पं भवेद्रक्तं शुकतुण्डनिभप्रभम्
तस्याग्रे च भवेत्पुष्पं शुकतुण्डस्य सन्निभम्
तां तारे वेष्टयेत् शुद्धं पुटपाकेन काञ्चनम्
तां मृदं भक्षयेद् यस्तु तत्क्षणान्मूर्छितो भवेत्
ताडयेत्तु पयसि गुणात्मके
तामुत्थाप्य ततस्तोयं ग्राहयेच्च पुनः पुनः
ताम्बूलस्य रसेनैव मर्दयेत्त दिने दिने
तारं हेमसमायुक्तं हेमं भवति शोभनम्
तारपत्रस्य लेपेन त्वर्दधार्धं काञ्चनोपमम्
तारे तामे तु तल्लेपात् कोटिवेधीसमेन तु
तालकं च रसं चैव मातुलुङ्गरसान्वितम्
तालकं चोत्तमं प्राप्य त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्
तालक सूतक चैव एकीकृत्य विमर्दयेत्
तावत्तु ताडयेत्तेषां यावद्बध्नाति पिण्डिकाम्
तुत्थचूर्णस्य माषैक तत्सम तामपत्रकम्
तुार्दधसम्मितं तौल्यं हरितालं सुपेषयेत्
तृणौशध्या रसैः सूतो नैव बद्धः कदाचन
तृषितं पाययेत्क्षीरं पायसं चैव दापयेत्
तेन तैलेन देवेशि रसं संकोचयेदबुधः
तेनैव घातयेद्वङ्गं तारेण निर्वहेत् परम्
तेनैव च विधानेन भावयेच्च पुनः पुनः
तेनैव रसपिष्टेन पूपां कृत्वा पचेदनबुद्धः
तेनैव वेधयेच्छरुल्वं शतांशेन तु काञ्चनम्
तेनोदवर्तकृतेनैव क्षीरभोजनमाचरेत्

तैलार्धं निक्षिपेत्सर्पिर्मधु पादेन संयुतम्
त्रिंशदधात्रीरसे चैव क्रमशो धारयेन्नरः
त्रिकृटाचलके चैव हिमवत्पर्वते तथा
त्रिविधं विषमानीय तैलच्छायेन लक्षणम्
त्रिसन्ध्यं तत्प्रयोगेन कारयेद्वटिक शुभम्
त्रिसप्ताहं तदुदुधृत्य सुदिने कार्यमाचरेत्
त्रिसप्ताहादभवेत् सिद्धिर्देहेन षोडशाकृतिः
त्रिसप्ताहेन देवेशि दशलक्षाणि विध्यति
त्रैलोक्यजननी या सा ओषधिरजनायिका
त्रैलोक्यरक्षणो दोषः सर्वसिद्धिकरो मतः
त्वचः सर्वा विसृज्यास्तु नखरोमाणि सर्वशः
त्वत्प्रीत्यर्थं महादेवि मोक्षमार्ग: प्रदर्शितः
दक्षिणापथे करहाट पत्तनं चैव तिष्ठति
दग्धारोहां प्रवक्ष्यामि रसबन्धकरी भवेत्
दरिद्रा नैव जानन्ति लोकेशेनैव भक्षणम्
दशांशे लक्षवेधी स्यात्प्रागुक्तेन समेन तु
दाडिमेन समायुक्तमतीसारप्रणाशनम्
दिनान्ते बन्धमायाति सर्वलोहानि विध्यति
दिव्यौषधिरसाभावे विध्यते न च बध्यते
दिव्यौषधीप्रभावेन कनक शोभनं भवेत्
दिव्यौषधीरसेनैव रसेन्द्रे सुरवन्दिते
दिव्यौषध्या च यद्देवि रसेन्द्रो मूर्च्छितो भवेत्
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु सत्यं सत्यं न संशयः
दूरस्थः शृणुते वाक्यं विषं जीर्यति नित्यशः
दृष्ट्वा चैवं तरु दिव्यं वजीरूपेण संस्थितम्
देवदालीति नाम्ना सा विख्याता च महीतले
देवदालीफलं मूलं गोमूत्रेण प्रपेषयेत्
देवदालीफलं मूलं निर्गुण्डीरसभावितम्
देवदालीफलं मूलमीश्वरीफलमुत्तमम्
देवदालीफलचूर्णमीश्वरीरस एव च
देवदालीफलरसं विष्णुक्रान्तां च सूतकम्
देवदालीरसं नीत्वा गन्धपाषाणमेव च
देवदालीरसं नीत्वा विष्णुक्रान्तासमन्वितम्
देवदालीरसौ ग्राहय गन्धपाषाणमेव च

देवदालीरसो ग्राह्यो गन्धपाषाणमेव च
देवदाल्या महौषध्या विधिं वक्ष्यामि तत्परम्
देवदाल्यास्तु पञ्चाङ्गं छायाशुष्कं कारयेत्
देशे देशे प्रवृद्धा या सा च पुष्पैश्चतुर्विधा
द्रावयित्वा निषिञ्चेत दशतः शुद्धिमाप्नुयात्
द्वितीये वासरे प्राप्ते वज्रत्नं तु घातयेत्
द्विपदीरजसा सार्द्धं भावयेत्तद्रसे शिलाम्
दविसप्ताह रसस्तस्या मर्दनादवीरवन्दिते
धान्याभरकं समादाय तस्या मूलं च पारदम्
नखः सडकुचते तत्र तैलं नैव विसर्पति
नरसाररसे दत्वा मल्जिष्ठारक्तचन्दनम्
नरसाररसेनैव क्षणाद्बध्यते सूतकम्
नरसाररसेनैव सिंहतुण्डरसेन च
नरेन्द्र सुरया सिक्तं शुल्वं तारं करोति च
नर्मदायां सुवर्णाभाः पाषाणाः कुक्कटाण्डवत्
नविनीरससूतेन्द्रं रक्तचित्रकसंयुतम्
नवनागबलं धत्ते वलीपलितवर्जितः
नवमे सप्तके प्राप्ते गुञ्जायाः कोटिवेधिकम्
नष्टपिष्टं भवेत्तावद्यावत्स्वेद्यं दिनत्रयम्
नष्टपिष्ट भवेद्यावत्तावत्खल्वे चतुर्दिने
नागानां दमनी यस्मात्तं नागदमनीति सा
नागिनीकन्दसूतेन्द्र रक्तचित्रकसंयुतम्
नागिनीरसनिर्गुण्डीरसोऽपामार्ग एव च
नागिनीरससिक्तानि शुल्वपत्राणि लेपयेत्
नागोऽपि जायते हेमं नात्र कार्या विचारणा
निम्बकाष्ठ समुद्धृत्य सच्छिद्रं कारयेद्बुधः
निर्जीवत्वं गतः सूतः कयं जीवं ददाति सः
निर्दहेत्पुटपाकेन निर्बीजं काञ्चनं भवेत्
निर्वातशायी क्षीराशीस्तिष्ठेदम्लानमानसः
निशाचररसे क्षिप्तं सप्तवारं तु भास्करम्
निशाचररसे देवि गन्धकं भावयेत्ततः
निशाचररसैर्भाव्यं सप्तवारं तु तालकम्
निशाचरस्य पत्राणि सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
निषेकोऽयं त्रिधा पूर्वं पुनः शुल्वं त्रिधा त्रिधा

नृमृण्डपूतपाषाणस्य चूर्ण कृत्वा विचक्षणः
नैव कर्म प्रकुर्वीत आलस्योपहतो नरः
नैव जानन्ति मूढास्तां शिवमायाविमोहनाः
पचेन्मध्याग्निना चैव तैलशेषं तु कारयेत्
पञ्चबदिनानि गोमूत्रे मधुमध्ये तथैव च
पञ्चमे लक्षवेधी स्यादूदशलक्षं तु षष्ठके
पञ्चाङ्गं तस्य संगृहय छायाशुष्क तु कारयेत्
पत्रस्था बिन्दवस्तस्या हेमाकारा भवन्तिच
पत्रहसगमनी गजध्वजी
पत्रे पाके कटे छेदे नव तिष्ठति काञ्चने
पत्रैः पलाशजैश्चैव वेष्टनीय प्रयत्नतः
पयस्विन्या सहितेन विश्वभेषजसयुतम्
परस्य हरते कालं कालिकारहितो रसः
पलमेकं पिबेत्तोयं ध्यानयुक्तः शुभेऽहनि
पलानि सप्ताश्वगन्धायास्ताली षष्ठपलानि च
पशुपक्षिनरघ्नांश्च दष्ट्वा प्रत्ययमाचरेत्
पश्चाद्विपेषयेत्सूक्ष्मं त्रिदिनं निश्चलस्थितम्
पाचितं सह नीरेण केशपाशविल्ेपनम्
पातालतलमार्गेण रसकूपाद्विनिर्गतम्
पातालयन्त्रे तत्तैलं गृहणीयात्तामभाजने
पारदं गन्धकं चैव वाकुचीतेलमर्दितम्
पारदस्य पलं ग्राह्यमभकस्य पलं तथा
पारदेन समायुक्तमजाक्षीरेण संयुतम्
पारियात्र मण्डलं सुप्रसिद्धमस्ति
पिङ्गलः कर्वुरश्चैव सुनन्दो नागमण्डलः
पिबेन्मधुधृतैर्युक्तमसञ्जो भवति क्षणात्
पीतेन गन्धकं चैव रसं ताम्बूलमर्दितम्
पीतैरण्डस्य मूलं तु ग्राहयेत्पुष्यभास्करे
पुटं चैकादशं कृत्वा तालकेन नियोजयेत्
पुटपाकेन देवेशि दिव्यं भवति काञ्चनम्
पुनः शुड्गांश्च वक्ष्यामि दिग्भागे तु स्थितानपि
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व विशेषतः
पुनरन्यत् प्रवक्ष्यामि रसबन्धनमीश्वरि
पुनर्मर्द्यं पुनः स्वेद्यं सप्तवारं पुनः पुनः

पुनर्यौवनमायाति भ्रमरा इव मूर्दूधजाः
पुष्टां कुमारी बहुलारसं च
पुष्यनक्षत्रयुक्तायां तस्याश्चैव विशेषतः
पुष्यनक्षत्रयोगे च सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
पुष्ये समुद्धृता यत्नाद् विजयां च शुभावहाम्
पूर्णिमायां त्रयोदश्यां राहुग्रस्ते दिवाकरे
पूर्वकल्केन सविद्धं षोडशांशेन काञ्चनम्
पूर्वतः कर्वुरः प्रोक्तो दक्षिणे नागमण्डलः
पूर्वोत्तरे समाख्याता कुला नाम महानदी
प्रथमे सप्तके पूर्णे एतद्भवति लक्षणम्
प्रदयुम्नसहशौ लौके नागायुतपराक्रमः
प्रमतञ्च विषञ्चव कामं सूतकगन्धकम्
प्रस्थं तु भक्षयेत्प्राजो मासैकेन सुमन्त्रितम्
प्रातर्निष्कचतुष्क च विहयाद्दहनसयुतम्
फलानि शाफवृक्षस्य पक्वानि चैव सग्रहेत्
बन्धनं रसराजस्य सर्वलोकवशङ़करम्
बहुनात्र किमुक्तेन घृतेन मधुना सह
बिल्वबीजानि सगृहय सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
बीजानि तस्याः संग्रहय आतपे शोषयेत्ततः
बीजेन सह संयुक्तं हेमं भवति शोभनम्
बृहस्पतिसमो भूत्वा सर्वजो देवपूजितः
बरहमत्वं जायते तस्य शरीरं नूतनं भवेत्
ब्रहमदण्डीति विख्याता अधःपुष्पीति नामतः
ब्रहमदण्डीयमूलं तु कृष्णसूत्रेण वेष्टितम्
भक्षितस्तोलकैकेन स्पर्शवेधी भवेन्नरः
भग्नमेतत्सवेत्क्षीरं रक्तवर्णं सुशोभनम्
भद्राडगे दिनवेधि स्याटक्षाद्रौ तु त्रिवासरम्
भूमिस्थं मासमेकेन धारयेत्तद्विचक्षणः
भूयो भूयः प्रकुर्वीत यावत्खोटो भवेद्रसः
भोजनानि च वक्ष्यामि भक्ष्यमाणानि यानिच
भमन्ति पशवो मूढाः कुलौषधीविवर्जिताः
मधुभाण्डे विनिक्षिप्य मुद्रयित्वा भुविक्षिपेत्
मधुसर्पिः समायुक्तः स रसो यत्नतो भवेत्
मध्ये सरस्वती याता कर्वुरे नागमण्डलते

मर्दनात्स्वेदनाच्चैव रसः सर्वाश्च विध्यति
मर्दयित्वा च तत्कल्कं शुल्वपत्र प्रलेपयेत्
मर्दयेत् शुल्वके श्रीमान् शुल्वपत्राणि लेपयेत्
मर्दयेत्स्निग्धपाषाणे पुनर्भाव्यं च मर्दयेत्
महामूरच्छगतं सूतं को। वाऽपि कथयेन्मृतम्
महारसस्य गुजञ्जार्द्धं घृतेन मधुना सह
महारसे तु संप्राप्ते को न मुच्येत वेधनात्
महेन्द्रशिखरे चैव तिष्ठति च महौषधी
महेन्द्रे मलये चैव तथा चामरकण्टके
महौषधी तथा पश्येदायुदरव्यप्रदायकान्
मारयेदभूधरे यन्त्रे बीजं तस्य महीतले
मार्गे संस्थापिते पूर्वं सर्वसिद्धिसमाकुलम्
मासंकस्य प्रयोगेण खेचरत्वं प्रपद्यते
मासकस्य प्रयोगेण सर्वव्याधिविवर्जितः
मासत्रयप्रयोगेण दिव्यदेहोऽभिजायते
मासमात्रं तदश्नीयात्स भवेदजरामरः
मासमेकं तदुद्धृत्य रक्षये्तु विधानतः
मासषट्कप्रयोगेण जीवेदवर्षसहस्रकम्
मासषट्कप्रयोगेण सहस्रायुर्भवेन्नरः
मासादूर्ध्वं समुद्धृत्य सूतेन सह मर्दयेत्
मासैकस्य प्रयोगेण सर्वरोगविवर्जितः
मासैकेन प्रयोगेण कुष्ठानष्टादश प्रिये
मुखं त्रिसप्ताहेनैव शतपत्रनिभप्रभम्
मुनिवृक्षरसैश्चैव तत्कल्कं तु कारयेत्
मुषलीतलवीर्येयं महाव्याधिविनाशिनी
मूत्रेण सह संयुक्ता कुष्ठानष्टादशान् हरेत्
मृतस्यापि विशेज्जीवौ नात्र कार्या विचारणा
मेदिनीयन्त्रमध्ये तु स्थापयेच्च वरानने
मेधावी सुभगः श्रीमान् जीवेदवर्षशतत्रयम्
मियते नात्र सन्देहो ध्मातस्तीव्रानलेन तु
मरियते नात्र सन्देहो लक्षवेधी भवेत्सः
मियते रवितापेन रसो दिव्यौषधीबलात्
यः कोऽपि सेवेत नित्यं शाल्मलीकल्पमुत्तमम्
यदा च पश्येदरुणानिभां शुभां

यदा तदबुदबुदाकारं तदा शेलोदकं भवेत्
यवान्मुद्गांश्च भुञ्जीत क्षीरं मधु तथा घृतम्
यष्टीमधुसमायुक्तं मधुना वरेहयेत्सदा
यस्तु दधिपयोयुक्तं मर्दितं लोहभाजने
यस्मै दद्यात्तु तत्तैलमभकेण समन्वितम्
याममात्रैः पचेदधीमान् सर्वं गुञ्जानिभं भवेत्
यावत्सञ्जायते पिण्डं धापयेत्खदिराग्निना
यावन्न बदधमेकं तु विकृतं तत्तु काञ्चनम्
युवातिवृदधौ भवति वलीपवितवर्जितः
योजनानां शतं गच्छेत् श्रमस्तस्य न जायते
रक्तकञ्चुकिकन्दाततु स्त्रीस्तन्येन तु पेषयेत्
रक्तचित्रकचूर्णेन वङ्ग तापैस्त्रिभिस्त्रिभिः
रक्तचित्रकभल्लाततैललिप्तपुटेन तु
रक्तवर्णायाः शाल्मल्याः पूर्ववन्मूलमाहरेत्
रक्तैरण्डकतैलेन शुदधसूतं च गन्धकम्
रम्यप्रदेशे सुस्थश्च सुप्रशस्ते शुभे दिने
रसं च तालक तुल्यं मर्दयेदुच्चटारसैः
रसं च मधुरं चैव स्रवते सा निरन्तरम्
रसं च माक्षिकं चैव विमला च मनःशिला
रसं दशपलं अदयाददेहसिद्धिकर परम्
रसं रक्तस्नुहीक्षीरं कुनटी गन्धकाभ्रकम्
रसं संमूच्छयेत्तेन हयसकृद् मर्दयेत्तु तम्
रसः सर्वमयो धातुर्येन तुष्ट उमापतिः
रसग्रासं ततो दत्वा मर्दितं गोलकं कुरु
रसनं च रसादीनां रसौपरसमेव च
रसबन्धं प्रवक्ष्यामि साधकः सिद्धिभाग् भवेत्
रसायनं प्रवक्ष्यामि यत्सुरैरपि दुर्लभम्
रसाश्च रसकूपाश्च आयुर्धनकराश्च ये
रसेन्द्रं जायते ग्रासं यन्त्रे विद्याधराभिधे
रात्रौ ज्वलति सा नित्यं हिरण्यसदशी भवेत्
रुदन्तीरसतः सर्व मर्दयेत्सप्तवासरान्
रुदन्त्याश्चैव पञ्चाङ्गं स्वर्णेन सह मर्दयेत्
लक्षणं प्रवक्ष्यामि नालपत्रैश्च सुन्दरि
लक्षवेधि नृसिंहस्य नगरे देउलियाख्ये

लाङ्गल्लीकन्दमादाय कर्करटीकन्दमेव च
लेपमात्रेण तेनैव कुष्ठानष्टादश प्रिये
लेपमात्रेण तेनैव चतुःषष्टितमो भवेत्
वज्रं च घातयेत्सा तु नात्र कार्या विचारणा
वज्रकन्दं समानीय रसमध्ये विनिक्षिपेत्
वज्रभस्म हेमभस्म दवे एकत्र विबन्धयेत्
वन्ध्याया जायते पुत्रं दीर्घायुः प्रियदर्शनम्
वमनं रेचनं कृत्वा रसायनमयाचरेत्
वर्षत्रयप्रयोगेण जायते मृत्युनाशनम्
वर्षैकस्य प्रयोगेण? नवनागबली भवेत्
वर्षकेण पुमांश्चैव जराव्याधिविवर्जितः
वल्रीपवितनिर्मुक्तो जराव्याधिविवर्जितः
वातारितैलं संमिश्रयं त्रिफलाया रसेन च
विजया नाम विख्याता त्रिषु लोकेषु पार्वति
विडालपदमात्रं तु पिबेदुष्णेन वारिणा
विद्रुतं रञ्जयेत्तारं तापितं स्वर्णवदभवेत्
विधानं तस्य वक्ष्यामि कथ्यमानं शृणुष्व तत्
विधिना भक्षयेन्नित्यं सर्वकामफलप्रदम्
विमर्दय पारदं तेन मूषायामधरोत्तरम्
विरेचनं क्रियमाणे तु गोमूत्रे च दापयेत्
विषोदक गन्धक च हरिबीजं च तत्समम्
वृक्षोत्तमाग्निपरिकल्पितनामधेयं
वृश्चिकापत्रिकाबीजं नारीस्तन्येन मिश्ितम्
वेधयेत्सप्तलोहानि लक्षांशेन वरानने
व्याघ्रपिङ्गलयोर्मध्ये गङ्गा नाम महानदी
शतं वाप्यधिक वापि त्रिंशन्न्यूनं न कारयेत्
शतं वेधयते लक्ष सहस्र कोटिवेधकम्
शताशवेधकर्तीऽयं देहसिद्धि करोति हि
शतावर्या समं चूर्णं तद्रसेन तु भावितम्
शम्भुं चैवार्कवल्ली तु वेल्लकार सुशीरकीम्
शशिरूपमये पात्रे मर्दनं विङ़गसंस्थितम्
शस्त्रच्छिन्ना महादेवि दग्धा या पावकेन तु
शाकवृक्षस्य देवेशि निष्पीड्य रसमुत्तमम्
शाकवृक्षस्य निर्यासं यत्नेन परिगालयेत्

शाल्मलीखदिराङ्गारैस्त्रिधा बदधं भवेत्फलम्
शुद्धकायो लिहयाच्यैव घृतेन मधुना सह
शुभनक्षत्रसंयोगे सूतेन सह मर्दयेत्
शुल्वपत्राणि सूक्ष्माणि रसस्यार्दधं प्रदापयेत्
शुल्वे तारे प्रलिप्ते च वेधते नात्र संशयः
शुष्क आतपं विना निपीडितः
शुष्ककोणे शुचिस्थाने नित्यमेव निधापयेत्
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि यथौत्पन्नस्तु गन्धकः
शृणु पार्वति यत्नेन यथावत्कथयामि ते
शृणु पार्वति यत्नेन सुगुप्तं परमौषधम्
शृणु पुत्र ! पर गुहयमौषधीफलमुत्तमम्
शैलोदकेन देवेशि पारदं च विमर्दयेत्
शोणितं स्रवते तेषां रसं तेन विमर्दयेत्
श्वेतं कृष्णं तथा पीतं तस्याः पुष्पं प्रजायते
श्वेताभं गन्धकं सूतं हिड़्गुलं तालक समम्
षण्मासस्य प्रयोगेण जायते अजरामरः
षण्मासस्य प्रयोगेण1 वज्रकाय भवेन्नरः
षण्मासस्य प्रयोगेण? छिद्र पश्यति मेदिनीम्
षण्मासस्य प्रयोगेण मेधावी प्रियदर्शनः
षण्मासस्य प्रयोगेण अजरामरता व्रजेत्
षण्मासे च व्यतिक्रान्ते तत्सर्वं काञ्चन भवेत्
षण्मासेनैव मेधावी तथा श्रुतिधरो भवेत्
षष्टिकमथवा शालि गोधमाश्च विशेषतः
संगृहय तज्जलं तेन शुल्वपत्राणि लेपयेत्
संलिप्य तामपत्राणि पुटे क्षिप्त्वा विपाचयेत्
संवत्सरप्रयोगेण जरामरणे नाशयेत्
संवत्सरप्रयोगेण जीवेदवर्षशतत्रयम्
संस्थाप्य सन्निधावग्नेः पक्षं पात्रं निरन्तरम्
सदभावेन सुरौषध्याः पत्रं हस्तेन मर्दयेत्
सपत्रमूलमुद्धृत्य यवक्षारेण पेषयेत्
सप्तकत्रितयेनैव सर्वतः प्रियदर्शनः
सप्तकत्रितयेनैव सर्वव्याधिविवर्जितम्
सप्तकैकादशे प्राप्ते धूमवेधः स उच्यते
सप्तवारेन तददिव्य काञ्चनं कारुनिश्चितम्

सप्तविंशतिमितैश्च यामकैः
सप्ताह मर्दितस्तस्या महौषधिरसेन सः
सबीजा चौषधी ग्राहया काचिदगुल्मलता प्रियं
सबीजा चौषधी ग्राह्या काचिदगुल्मलताप्रिये
समस्तं जायते हेमकूर्मण्डकसमप्रभम्
समे तु गगने जीर्णे बद्धं तिष्ठति सूतकम्
सर्वभक्षोऽपि मानवः
सर्वरोगविनिर्मुक्तो जायते नात्र संशयः
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो वलीपलितवर्जितः
सर्वा जराः प्रणश्यन्ति नात्र कार्या विचारणा
सर्वाणि विषमात्राणि हरते यस्य देहगा
सर्वासामौषधीनां तु रसायनमनुत्तमम्
सहयाचलपुरे देव्या दत्तात्रेयस्य सन्निधौ
सा ध्माता खदिराङ़्गारिः सवते रसमुत्तमम्
सार्धमासप्रयोगेण कुञ्जरैः सह युध्यते
सास्ति गड़गामहातीरे गङ्गा त्वाश्रयते गिरौ
सितक्षौद्रेण संपीतं कुर्याद्वज्रनिभं वपुः
सितारुणहरिद्वणैः कृष्णैरेव चतुर्विधैः
सितासितहरिदवर्णैः कृष्णैरेव चतुर्विधैः
सिदधिद्रव्यानि यावन्ति मध्ये च रसकूपिका
सुमुहूर्ते शुदधकाये पिबेत्सूर्योदये पलम्
सुवर्णपुष्पी गौरी च मुसली पुङ्गपत्रिका
सूक्ष्मं निष्पीडयेत्पश्चाच्छायाशुष्क3 तु सर्वदा
सूतसंपत्तिकाते तु धातुरूपौ रसः शुभः
सोमराज्यास्तु बीजानि वितुषाणि तु कारयेत्
स्निग्धभाण्डे तु संस्थाप्य धान्यराशौ निधापयेत्
स्नुहीक्षीरं समादाय निष्कार्धं हेमं ध्मापयेत्
स्नुहीक्षीरेण शुल्वस्य पत्रलेपं तु कारयेत्
स्वर्ण भवति रूपाद्यमग्निवर्ण न संशयः
स्वर्णवत्पीतपुष्पा च लक्षणैरिति लक्षयेत्
हंसपदीरसं सूतं शुककन्दोदरे क्षिपेत्
हसाइध्रिशुकचञ्च्वोश्च रसेन मर्दयेद्रसम्
हते वङ्गे सहस्रैकं वेधते मासमात्रकम्
हरीन्दरीरसे न्यस्य गोशृड्गे च वरानने

हिङ्गुला परिनिपीडिता दढा 13.2
हिमालये शुभे रम्ये तथा जालन्धरे गिरौ 305.2
हेमार्दधमितिते हेममात्रिका समतां व्रजेत् 25.3

अक्षयं च वरारोहे वहिनिमध्ये न तिष्ठति
अग्निमध्ये धमेत्तं तु जायते काञ्चनं शुभम्
अग्निसंयोगतो ग्रासं तत्क्षणाददेवि जीर्यति
अङ्गल्यग्रनयैर्वेपं तत््षणात्तु सकृत्पुमान्
अजामूत्रे तु संश्लिष्ट शुल्वपत्राणि लेपयेत्
अञ्जनाभो रसस्तत्र भवति सर्वसात्विकः
अतः कि बहुभिर्मन्त्रैरमूलमात्रं रसायनम्
अतितीक्ष्णकषायानि तैलं काज्जीकमेव च
अथ तस्योत्तरे पूर्वे गत्वा पदशतत्रयम्
अथ तस्यौषधस्याल्पं कथयामि समाहितः
अथ पुष्पी समागृह्य श्वेतां च गिरिकर्णिकाम्
अथवा कृष्णपञ्चम्यामिमा विधिवदुद्धरेत्
अथवा तां क्षिपेद्वक्त्रे हयदृश्यो जायते नरः
अथवा पत्रपुष्पाणि फलं मूलं तथैव च
अथवा सूतके देवि तेन रक्तेन मर्दयेत्
अथवाज्यप्रयोगेण भृशं कुष्ठं विनाशयेत्
अथवारोटक सूतं चतुर्थाशेन सूतकम्
अथातः संप्रवक्ष्यामि शैलोदकविधि प्रिये
अथातः सप्रवक्ष्यामि सद्यः प्रत्ययकारकम्
अथैतद्भक्षयेत् सूक्ष्मं चूर्ण कृत्वा विचक्षणः
अदिव्यास्तु तृणौषध्यो जायन्ते गिरिगह्वरे
अधिक विद्यमाने च सर्वे क्लिश्यन्ति जन्तवः
अनले ध्मापयेद् यत्तु सुतप्तज्वलनप्रभम्
अनेन कुरते दिव्यं रुपमेतन्न संशयः
अनेन घातयेत्सूतं पञ्चावस्थं कुरु प्रिये
अनेन सेवितं कुर्याद्बलं तावत्पराक्रमम्
अनेनैव विधानेन नागपत्राणि लेपयेत्
अनेनैव विधानेन साधकः सिद्धिभाग् भवेत्
अन्धमपागतं मातं जरादारियनाशनम्
3. चरणसूची

अन्धमूषागतं कृत्वा धमेत्तु खदिराग्निना
अन्धमूषागतं ध्मातं तारलेपेन काञ्चनम्
अन्धमूषागतं ध्मातं सिदधान् सम्पूज्य यत्नतः
अन्यत्र यत्र कुत्रापि ब्रहमविष्णुशिवोदभवम्
अन्यौषधीं प्रवक्ष्यामि रसबन्धकरीं प्रिये
अपराजिता च लोकेऽस्मिन् ख्याता च गिरिकर्णिका
अमुना विधिना चैव रसमभं विमर्दयेत्
अमृतं तत्र तत्रैव युवाकरणमूत्तमम्
अमृतं विधिसंयुक्तं विधिहीनं च तद्विषम्
अयस्कान्तस्य चत्वारो रसं च निषिञ्चेत्ततः
अरुणाङ्कोलबीजस्य तैलं पूर्ववदाहतम्
अर्कपिप्पलजटाधरे न्यसेत्
अर्कविश्वमिति पक्षयुते वै
अर्दधपलं तु खण्डस्य षण्मासस्य प्रयोजनात्
अर्धमासप्रयोगेण प्रत्यक्षोऽयं भवेत्प्रिये
अर्श भगन्दर लूतां शिरोरोगांश्च नाशयेत्
अलाबुके रसं दत्वा दिनानि चैकविशतिः
अलाबुके रसं नीत्वा चागच्छेत्साधकोत्तमः
अल्पायुषश्च ये महयां जरादारिद्रयपीडिताः
अवध्यः सर्वभूतानां त्रैलोक्ये विचरेत्तु सः
अशीतिर्वातरोगाश्च रक्तरोगाश्च नाशयेत्
अश्वगन्धापलं चूर्ण बलाचूर्णं च तत्समम्
अश्वगन्धास्तिला माषा मधुना सह संयुताः
अश्वत्यं बदरी भिण्डी माक्षिकं कुक्कृटास्थि च
अष्टांशेन ततो बद्धं विदधि कान्तेन बुद्धिमान्
अष्टानां चैव लोहानां मलं नश्यति तत्क्षणात्
असङ्गमद्भुतं प्रा्ञलोकविस्मयकारकम्
अस्ति कङ़्कणके देशे आर्या भगवती हि सा
अस्ति छायातरुस्तत्र वर्तते रसकूपिकः
अस्ति टिल्लापदे ग्रामे च्यवनेश्वरसन्निधौ
अस्मात्परतरं किञ्चिन्नास्ति चान्यद्रसायनम्
अस्य वल्कलचूर्णस्य पूर्वोक्तलक्षणावधिः
अस्याः कल्पप्रभावेन तन्नास्ति यत्र जायते
अहोरात्रेण खोटश्च भवति नात्र संशयः

आतपे मियते तप्तो रसो दिव्यौषधीबलात्
आतपेन विना शुष्कमपामार्ग पुटत्रयम्
आदाय कृष्णशाल्मल्यास्तरुणाइध्रिसम रसम्
आदौ च गन्धकं ग्राहयं पलादवैदुर्यसन्निभम्
आयुष्यं साधकेन्द्रस्य ददाति सुरपूजिता
आरण्यकस्योपलपाचितं शुभं
आरण्योपलपाकेन शीतलं भावयेत्तयम्
आरोट भक्षयेन्नित्यं बलतेजोभिवर्दधनम्
आषाढे पूर्वपक्षे तु गृहीत्वा बीजमुत्तमं
आषाढे मासि सप्राप्ते पुष्करिण्यां निधापयेत्
इन्द्रवारुणीबीजानि चूर्णयेत्तु विचक्षणः
ईश्वरीकल्पमाहात्म्य यथावदवधारय
ईश्वरीमूलचूर्ण तु वङ्गं स्तम्भकरं त्रिभिः
ईश्वरीसहितं कर्म रसं चैव रसायनम्
उच्चटा चौषधिनाथ जायते पृथिवीतले
उच्चटाया रसं दत्त्वा मर्दयेद् याममात्रकम्
उच्चटाया रसं दत्वा रसकर्ष तु मर्दयेत्
उत्तमं गन्धकं शुद्धं शुदधदेहः समाचरेत्
उत्पन्नौ गन्धकस्तत्र दिव्यरूपसमन्ितः
उदयादित्यसडकाशस्वरूपः प्रियवर्दधनः
उदयादित्यसवाशः खेचरत्वं प्रपद्यते
उद्धृत्य काञ्चनं दिव्यं सर्वलक्षणसंयुतम्
उदवर्तयेच्च तेनाङ्गं दिनानि चैकविशतिः
उपयुञ्जनकाते च क्षीरषष्टिकभोजनम्
उष्णोदकेन संयुक्ता अजीर्णादिविनाशिनी
एक संगृहयपाषाणं चूर्णयेदद्रावयेत्पुनः
एकत्र मर्दितं गोलं स्वेदयेत्सप्तरात्रयः
एकनाला भवेत्सा तु वर्णेन वंशनालिका
एकमालीति विख्याता भग्ना क्षीरप्रवाहिका
एकमासप्रयोगेण दीर्घायुर्जायते नरः
एकमासप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः
एकमासप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः
एकमासप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः
एकमेव भवेन्नालं तस्य रोमं च वेष्टितम्

एकवर्षप्रयोगेण जीवेदाचन्द्रतारकम्
एकविंशतिमात्रेण शक्रतुल्यपराक्रमः
एकविंशतिरात्रैश्च नखरोमशिरोरुहाः
एकविशतिरत्रस्तु सिद्धिरपि न दृश्यते
एकविंशतिवाराणि गोमूत्रे च निषेचयेत्
एकविशदिनादुरध्वं देशे निर्वातसस्थिते
एकविशदिनानि च भक्षयेद्विधिपूर्वकम्
एकविंशदिनान्येव धात्रीरसेन भावयेत्
एकविंशदिनान्येव सेवयेत्तदविचक्षणः
एकविशदिनैश्चैव कुष्ठाष्टदशकं हरेत्
एकवीरा लता ख्याता पत्रैरगत्रिश्च तादृशी
एकवीराकन्दरसे अन्धमूषागतं रसम्
एकाहं वेधयेत्तत्र गोकर्णे तददिनत्रयम्
एकीकृत्य तु समर्द्य लुङ्गाम्ेन दिनत्रयम्
एकैक भक्षयेन्नित्यं क्षीरेण सह संयुतम्
एतददेवि सदा पथ्यमपथ्यं वर्जयेत् सदा
एतयोर्योगं सगृहय रसेनैकेन वा पुनः
एतानि समभागानि कर्षमेकं तु चूर्णयेत्
एते नागाः समाख्याता गिरौ तत्र यथाक्रमम्
एरण्डकल्पमत्यन्तमुत्तमं शङ्कर नृणाम्
एरण्डतैलवत्तैलं गृहीत्वा रसमर्दितम्
एरण्डतैलसंयुक्तं ग्रहणीव्याधिनाशनम्
एवं कृते न सन्देहो निर्मुखो गगनं ग्रसेत्
एवं तं जारितं कृत्वा सप्तरात्रविधानतः
एवं तत्प्रत्ययं दष्ट्वा मासेनैकेन भक्षयेत्
एवं दवादशवारेण जायते स्पर्शवेधिकः
एवं पलाशपत्रेण ग्राहय वै कट्वलाबुके
एवं मासानुसारेण कर्तव्यं तु विचक्षणैः
एवं रसायनं प्रोक्तं जारणं चारणं प्रिये
एवं संसाध्य यत्नेन पिष्ट्वा तण्डुलषष्टिभिः
एवं सप्ताष्टयोगेन महारसः स उच्यते
एवं हि प्रत्ययं दृष्ट्वा लोहं तल्लेपयेदबुधः
एवंविधं सप्तवारं शोधितं च नियोजितम्
एषां गन्धापहारेण कुरुते तच्छिलोदकम्

एषु स्थानेषु विख्याता ओषधी सुरपूजिता
ओषधी भक्षयेत्पथ्यमजादुग्धेन भोजनम्
ओषध्याश्च रसं कृष्ट्वा हयजामूत्रेण संयुतम्
ओषध्याः स्वरसेनैव पारदं तेन मर्दयेत्
कड़कालखेचरी नाम ओषधी परमेश्वरि
कङ़कालखेचरीतैते वज्ररत्नं निषेचयेत्
कटुक-टङ्कणाभ्यां च कार्य लिङ्गं वरानने
कटुतुम्बौति विख्याततां देवि दिव्यौषर्धी शृणु
कटृतुम्ब्यां तु संस्थाप्य मधुनालोड्य भक्षयेत्
कट्वम्लतीक्ष्णविरसः कषायक्षारवर्जितः
कथयामि समासेन येन सिध्यति मानवः
कन्दं कूर्मप्रतीकाशं क्षीर सिन्दूरसन्निभम्
कन्दं कूर्मप्रतीकाशं तस्या लक्षणमीद्रशम्
कन्यकेकादशसयुता तदा
कन्यायाश्च पलं त्रीणि लशुनस्य पलत्रयम्
कपिलश्चौत्तरे भागे संस्थितः पर्वताधिपः
करीषाग्नौ ततौ ध्मात्वा यावत्तामद्रवं भवेत्
करोति तारं त्रिपुटेन काञ्चनम्
करोति निर्विषं क्षिप्रं नास्ये पाणौ नियोजयेत्
कर्कोटकरसैः पुष्पैस्तिक्तास्वाद् भवेच्च सा
कर्णे बन्धं मनुष्यस्य तृतीयज्वरनाशनम्
कर्दमाख्ये महाशैले तच्च शृड़गं चतुर्विधम्
कर्षमभं तु क्षीरेण सप्तवारं विभावयेत्
कर्वैक नागपत्राणि रसकल्केन लेपयेत्
कल्क कृत्वा च तन्मध्ये द्रुतं वङ्गं च निक्षिपेत्
कस्मिन् काले समुत्पन्नः केन चोत्पादितः पुरा
काकविष्ठासमं रूपं समजीर्णस्य जायते
काचचूर्ण कृत्वा मूषायामर्दधचूर्ण तु कृत्वा तस्योपरि क्षिपेत्
काचचूर्णं पुनर्दत्वा मुद्रयेन्मूषिकां ततः
काचटड़कनचूर्णेन कृत्वापामार्गकदलीरसेन प्रलेपयेत्
काचमाचीयुतं गन्धं दद्रूपामानिवारणम्
काचमाचीयुतं चैव सूतक मारयिष्यति
काञ्चनं कुरते दिव्यं क्षिप्रं चैव तु वहिनना
काञ्चनं कुरुते दिव्यं पुटेन तु न संशयः

काञ्चनं गगनं सूतं कान्तवर्णं च तज्जलम्
काञ्चनं गगनं सूतं तत्तोयेन विमर्दयेत्
काञ्चनं जायते दिव्यं त्रिभिदषिर्विवर्जितम्
काञ्चनं जारयेत्साऽपि रसेन्द्रमपि बन्धयेत्
कात्तिके चैव सप्राप्ते शोभने दिवसे शुभम्
कान्तजीर्ण रसं तत्र हेमपादेन जारितम्
कान्तिजीर्ण रसं कृत्वा हेमजीर्णमथापि वा
कामदेववपुः श्रीमान् जायते नात्र संशयः
कारयेत्तु गुटिकां शुभालये
कारयेत्तु सुदृढं रसायनम्
कारितां न सुभगां सुकूपिकां
कालिकारहितं तेन जायते कनकप्रभम्
कालिकारहितः सूतस्तदा जीवति पार्वति
कालिमागन्धनिर्मुक्तं निष्कमात्रं कृते सति
कि पुनर्बहुनोक्तेन त्वन्यथा तेन तस्य किम्
किमत्र चिन्त्यं यदि पीतगन्धक
कुमारी ब्रहमसोमा च निर्गुण्डीरसपत्रिका
कुमेरूपर्वते रम्ये मनोज तीर्थसङ्गमे
कुष्ठं भगन्दरं रोगं गण्डमालां च दारुणम्
कूपौमध्ये स्थिता रक्ता गुटिका रसवीर्यदा
कूपे रक्तं रसं पश्येत्सहस्राशेन वेधकम्
कृष्णकोलक बीजानां बीजानां चूर्णमर्दितम्
कृष्णनाला भवेत्सा तु पत्रस्ताम्बूलसन्निभा
कृष्णाष्टम्यां चतुर्दश्यां पुष्ययोगेन बुद्धिमान्
कोटिवेधी रसौ देवि लोहान्यष्टानि विध्यति
कोरवल्ल्या रसेनैव भावितं दरदं प्रिये
क्रमादुत्तममध्यस्थं हीनं चैवाथ विक्रमम्
क्रौञ्चपादोदरे दत्त्वा ध्मातं दद्यात्पुटत्रयम्
क्वाथयेद्वहिनना प्राज्ञस्ततः शुल्वे विमर्दयेत्
क्षीणे चन्द्रे क्षयं गच्छेदवर्दधते नैव बध्यते
क्षीर तैलं भवेत्तत्र हिड्गुर्गन्धो न जायते
क्षीरकञ्चकी विख्याता ओषधी सुरपूजिता
क्षीरकञ्चुकीयोगेन रसं चार्द्धं विमर्दयेत्
क्षीरकन्दविधिं वक्ष्ये सर्वसिदधिकर परम्

क्षीरभोजी भवेन्नित्यं ब्रहमचारी जितेन्द्रियः
क्षीरभोजी व्रतधरो ब्रहमचारी भवेन्नरः
क्षीरयुक्ता बहुफला ग्रन्थियुक्ता च पार्वति
क्षीराशीश्च भवेन्नित्यं वातातपवर्जितः
क्षीराहारी भवेन्नित्यं यावदौषधभक्षणम्
क्षीरे च द्वादशाहनि घृते पञ्चदशैव च
क्षीरेण साधिता देवि दविरष्टवर्षमाकृतिः
क्षीरोदसागरे देवे मथ्यमाने वरानने
्ष्मापात्ेन हतं वज्रमनेनैव तु काञ्चनम्
खनेद्वितस्तिमात्रं तु परिगृहणीत मृत्तिकाम्
खरदाह कृते चैव हैमं भवति शोभनम्
खर्पर च तथा माषं दत्त्वा तस्योपरि क्षिपेत्
खल्वे संमर्दय तत्कल्कं स्वेदयेत्तीव्रवहिनिना
खादिरकीलेनोदधृत्य सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
खेचरत्वं ददात्येव मुखमध्ये स्थितोरसः
गगनं चापि विंशती द्रवति पूर्वोक्तदोलास्वेदनं यथा
गजारि स्पर्शनाददेवि क्ष्मापालं चैव वध्यते
गजेन्द्राख्यं पुट दद्यान्मियते नात्र संशयः
गजेन्द्राख्यं पुटं कृत्वा सप्तधा बद्धतां नयेत्
गतेऽदहिनस्वपितश्चैव क्षीरषष्टिकभोजनम्
गन्धक इति तमाख्यातः नाम्ना लोके बभूवह
गन्धकं गैरिकयक्तं समभागेन सूतकम्
गन्धकं तालकं चैव तोयपूर्णे घटे क्षिपेत्
गन्धकं तालपिष्टं च रसं बीजेन मर्दयेत्
गन्धकं दरदं चैव हेमाभकसमन्वितम्
गन्धकं भक्षयेत्प्राजो जरादारिद्रयनाशनम्
गन्धकं रसकं ताप्यं पारदं रक्तचन्दनम्
गन्धकं रसकं ताप्यं पारदं रक्तचन्दनम्
गन्धकस्य पलं चैक रसस्यापि पलं तथा
गन्धकस्य पलार्धं च सूतकस्य पलं तथा
गन्धकस्य पल्रैकं तु कन्यायाश्च पलत्रयम्
गन्धकस्य पलैक तु पिबेत्क्षीरेण संयुतम्
गन्धकस्य विधिं देव कथयस्व प्रसादतः
गन्धकस्य हरेदगन्धं नाभर्गन्धं च नश्यति

गन्धकाभरसं चैव निर्गुण्डीरसभावितम्
गन्धके समजीर्णेऽस्मिन् शतवेधी भवेद्रसः
गन्धपाषाणगन्धेन आतपे विनियोजयेत्
गन्धपाषाणगन्धेन आयसेन वियोजयेत्
गव्यं घृतं पलरैकं तु तदर्द्धं गन्धकस्य च
गुटिका च रसायनी शुभा
गुटिका चणकाकारा छायाशुष्कं तु कारयेत्
गुटिका जायते सा तु सर्वलोहानि विध्यति
गुटिका मूषिकामध्ये तद्गृहीत्वा मुखे क्षिपेत्
गुटिकां तां मुखे क्षिप्त्वा हयद्श्यो जायते नरः
गुटिकां शाणमात्रेण कारयेत्तु प्रयत्नतः
गुटिकाकरणेनैव नागं विध्यति तत्क्षणात्
गुडस्याष्टपलं दत्त्वा मोदकं कारयेदबुधः
गुडेन सह पीतं तत्पामां नाशयते क्षणात्
गुणं तस्याः प्रवक्ष्यामि ये न जानन्ति साधकाः
गृहणीयात्पुष्यनक्षत्रे शास्त्रतो विधिना युतम्
गोघृतेन समं पीतं नाशयेद्गरलं धुवम्
गोधूमचूर्णभागौ द्वौ मुसलीभागमेव च
गोपनीयं रसधातुमुत्तमं
गोमयेन ततौ वेष्ट्य माहिषेणातियत्नतः
ग्राहयाऽसौ शुभनक्षत्रे शुक्लपक्षे शुभे दिने
घृतपूर्णं तत्कृत्वा मधुभाण्डे निवेशयेत्
घृतेन मधुनालोडय नवभाण्डे विनिक्षिपेत्
घृतेन सह संयुक्ता चेश्वरी हन्ति तत्क्षणात्
घृतेन सहितं रसं चैकविशदिनं भजेत्
घोषवती समावर्णा पत्रैश्च तादृशी भवेत्
चणकस्येव पत्राणि सुप्रसूतानि लक्षयेत्
चणमात्रोपमैः पत्रैः पुष्पैश्चैव तु तादृशी
चतुःषष्टिकवेधौ स्याद्दुविसप्ताहेन सुन्दरि
चतुःषष्टिप्रयोगेण शुल्ववेधं प्रदापयेत्
चतुःषष्ट्यशतः सोऽयं बीजयुक्तस्तु वेधकः
चतुर्गुणे दशकोटि षडगुणे स्पर्शवेधकम्
चतुर्थस्यैव मासस्य शृणु तस्यापि यत्फलम्
चतुर्थे चैव सप्ताहे कोटिवेधी महारसः

चतुर्थे सप्तके प्राप्ते वलयः पलितानि च
चतुर्लक्षणसंयुक्तं तस्या रूपं च कथ्यते
चतुरवर्णानां मध्ये तु रक्तकन्दं प्रशस्यते
चतुर्विधं तु एरण्डं रक्तपीतादिभेदतः
चतुष्प्रकारा सा जेया रक्ता पीता सिताऽसिता
चन्द्रकान्तगिरि्नाम हेमप्रस्थे च सुव्रते
चन्द्रभागा तथा गङ्गा नर्मदा च सरस्वती
चन्द्रभागानदी तत्र कर्वुरस्योपरि स्थिता
चन्द्रार्कपत्र देवेशि जायते हेमशोभनम्
चन्द्रार्कपत्र देवेशि जायते हेमशोभनम्
चन्द्रोदक तु सम्प्राप्य घृतेन मधुना सह
चर्वितं पीतकं युक्तं तारपत्राणि लेपयेत्
चित्रकस्त्रिविधो जेयो रक्तः कृष्णौ रसायने
चूर्ण कृत्वा ततो बीजं तैलं तस्मात्समुद्धरेत्
चूर्ण क्रमेण कदल्यपामार्गतिलमाक्षिकक्षाराणि चत्वारि
चूर्ण चैवाश्वगन्धाया धात्रीरससमन्वितम्
चूर्णितानि तु तान्येव त्रिदिनोष्णोदके क्षिपेत्
चयवनस्य पश्चिमे भागे पाण्डवो नाम भागिकः
छगणेनाग्निं संधुक्ष्य पञ्चमाहिषसंयुतम्
छागलानि च मांसानि सदा पथ्यानि देहिनाम्
छायाशुष्कं च तन्मूलं गृहयते निष्कमात्रकम्
छायाशुष्कं च तां कृत्वा चूर्णयेत्तदविचक्षणः
छायाशुष्क ततः कृत्वा नवनीतेन पेषयेत्
जलं सरवेन्मधूच्छिष्टं तत्समादाय पार्वति
जातिफलानि कर्षूरमेला कस्कोलक तथा
जाते तु सर्वगात्रे तु वृद्धोऽपि तरुणाकृतिः
जायते कनकं दिव्यमन्धमूषापुटे कृते
जायते काञ्चनं दिव्यं दिव्याभरणभूषितम्
जायते काञ्चनं दिव्यं निषेकादभास्करस्यच
जायते च हेमं दिव्यं तरुणादित्यवर्चसम्
जायते जोडङ्गलरे देशे मलये च विशेषतः
जारयेत्सर्वलोहानि सर्वसत्त्वानि पातयेत्
जारयेद् गन्धक सा तु तालक जारयेत्तु सा
जारयेद्वालुकायन्त्रे स्थिरं भवति तत्क्षणात्

जितेन्द्रियो जितक्रोधो जीवेद् यावन्महेश्वरः
जीर्णान्ते भोजनं कुर्याच्छाल्योदनपयोयुतम्
जीर्णे चैव पिबेत्क्षीरं लवणाम्लविवर्जितम्
जीर्णे तच्च पिबेत्क्षीरं कथितं गव्यमुत्तमम्
जीर्यते गगनं देवि निर्मुखं चरति क्षणात्
जीवेत्पञ्चशतान्येव निरुजो निरुपद्रवः
जीवेदब्रहमायुषं यावन्नात्र कार्या विचारणा
जीवेदवर्षसहस्राणि साधको नात्र संशयः
ज्योतिष्मती नाम लता या च काञ्चनसन्निभा
ज्योतिष्मतीति विख्यातं रसायनं महत्तमम्
ज्वाला गर्दभलूताश्च कीटा दुष्टव्रणा अपि
टड़कणेनौपविप्तेन पात्रे चैव विधारयेत्
त तार भावयेत्सूतं तत्सूतं बन्धनं भवेत्
तं सन्तप्तं निषिञ्चेद्वा वज्यां कनकसप्रभम्
तक्रसारसमं क्षीरं गोमूत्रं दविगुणं भवेत्
तक्रारनालपयसा मधुवारिणाज्यैः
तच्चूर्णं माक्षिकं चैव गन्धकं विमलं रसम्
तच्छरल्वं जायते तारं धर्मकामार्थसाधनम्
तच्चछरतो येन सन्तुष्टस्त्रिदशैरपि दुर्जयः
तडागकर्दमैः पिण्ड बद्ध्वा तं साधकोत्तमः
तडागस्तिष्ठति तत्र पिडगलस्योर्ध्वसंस्थितः
तडागे स्वच्छतोये च शोणस्य तीरसंस्थिते
तडागौ दश्यते तत्र नर्मदा च शिरःस्थिता
तत उत्तरे पारनदी वहति
तत उदधृते मुखे क्षिप्रं सद्यः खेचरतां नयेत्
तत उद्धृत्य पुनर्बद्धं बीजपूररसेन तत्
ततः संजायते दिव्यं दिव्यतेजःसमप्रभम्
ततक्षणात्खेचरी सिद्धिर्जायते नात्र संशयः
ततश्च तारमध्ये तु त्रिगुणं वाहयेत्ततः
ततस्तत्कन्दके क्षिप्त्वा रसं तत्क्षीरसयुतम्
ततो निर्गच्छति सिद्धिः सूर्यतेजसमप्रभम्
ततो यन्त्रे च निष्पीड्य तैलं ग्राह्यं ससंयतम्
ततो रससमं ग्राह्यं तेन सिक्तं तु वापितम्
ततो विरेचनं कृत्वा नक्षत्रे च शुभे दिने

तत्कल्कं गोलक कृत्वा बीजपूररसेन च
तत्क्षणाज्जायते देवि पुटबदुधौ महारसः
तत्क्षणाज्जायते बद्धौ रसस्य रसकस्य च
तत्क्षणाज्जायते रक्तमेतदभवति लक्षणम्
तत्क्षणाज्जायते हेम कूर्माण्डकसमप्रभम्
तत्क्षणान्मिलति बद्धं वज्ररत्नं तु काञ्चनम्
तत्क्षीरं त्रिदिनं पीत्वा सर्वरोगैः प्रमुच्यते
तत्क्नीर प्रतिवापं च दत्वा तं यत्नतो धमेत्
तत्तामं च भवेत्पीतमष्टवर्णं न संशयः
तत्तारनागतामेषु सहस्रांशेन वेधकम्
तत्तारे जायते श्रेष्ठ धर्मकामार्थसिद्धिदम्
तत्तारे सूतक सर्वं बन्धनं जायते तदा
तत्तैलं पिष्टमात्रोऽपि बद्धौ भवति पारदः
तत्तैलं मधुना युक्तं गन्धकेन समन्वितम्
तत्तैलं सूर्यवारेण गृहयते विधिवत्ततः
तत्तोयं पयसा सार्दृधं वर्षमेकं पिबेन्नरः
तत्पत्रपुष्पफलदण्डसमूलचूर्णम्
तत्पत्राणि तु देवेशि शुकपक्षनिभानि च
तत्पाके धाम्यमानेषु तारं भवति शोभनम्
तत्पुष्पभृङ्गराजाभ्यां तैलमुसलकन्दजम्
तत्र कार्यमिदं स्पष्टमेकान्ते सुविचारितम्
तत्र कुष्माण्डको नाम दिव्यौषधी प्रतिष्ठिता
तत्रस्थं लक्षवेधि स्यादिच्छा भगवतीतटे
तत्सूतं बीजसंयुक्तं जारयेत्सारयेद्रसम्
तत्सूतं मारयेदुभस्म चौषधीवेगजारिणः
तथैव मरियते कान्िर्हिमाभेण च संयुतम्
तदह संप्रवक्ष्यामि साधकः सिदुधिभाग् भवेत्
तदौषधीरसो ग्राह्यः पारदं तेन मर्दयेत्
तदौषध्या रसं नीत्वा पारदेन च मर्दयेत्
तदौषध्या रसस्तम्भस्तेन वङ्गं सूदेत्पुनः
तदगन्धकस्य गन्धेन मोहिताः सर्वदेवताः
तददेवि त्रिफलायुक्तं दिव्यदृष्टिकरं परम्
तदधैमपक्वबीजं तु तेन भस्मसमं कुरु
तदुभाव्यं पुटपाकेन काञ्चनं दोषवर्जितम्

तद्रसं भक्षयेत्प्रातः षण्मासादमरो भवेत्
तद्रसं रसक चैव तीक्ष्णलोह च पन्नगम्
तद्रसात् सिन्दूरवर्णो हस्तो भवति निश्चितम्
तद्रसे गन्धक दत्त्वा पत्रलेपे रवौ हते
तद्रसे गन्धक साक्षादद्रावयित्वा लयेत्पुनः
तद्रसे ढगलयेच्चैव हेमं भवति शोभनम्
तद्रसेन द्रुतं तारं कृष्णवर्णमिवाप्नुयात्
तद्रसेन समं कृत्वा गुटिकां कारयेदबुधः
तद्रसेन समायुक्तं मन्जिष्ठारक्तचन्दनम्
तद्रसेन सूतं मर्दयं सप्तरात्रं तु भावयेत्
तद्रसेनैव संभाव्य लोहपात्रे च बुद्धिमान्
तद्रसैः कान्तिहेमाभैर्जारितः सारितो रसः
तद्रसेर्म्दयेत्सूतं यावत्सप्तदिनानि च
तद्वङ्गं तारमायाति सप्तवार प्रगलनात्
तद्वङ्गं बदधमायाति यावदाचन्द्रतारकम्
तद्वड्गे च द्रुते क्षिप्ते सहस्रांशेन वेधकम्
तदवड्गेन हतं तार तामे वै लेपयेत्तदा
तदविषोदकमित्याहः सर्वसिद्धिकरं परम्
तद्वृक्षभाजनं चैव निक्षिपेद् भानुसन्निधौ
तदवृक्षमध्ये निक्षिप्य रसाधो लोहनालिकम्
तन्मध्ये खन्यमाने तु ऊषाकर्दममाप्यते
तन्मध्ये तु महाकुण्डं क्षारमृदभिः समन्वितम्
तन्मूलं कान्तपाषाणं शुदधसूतसमन्वितम्
तन्मूलकल्कतैलं तु सितया सह सेवितम्
तन्मूलच्र्णसयुक्तं विडालपदमात्रकम्
तन्मूलरसं संलिप्य रसराजः सुरेश्वरि
तन्मूलरसगन्धाभर्मातुलुङ्गाम्लपेषितेैः
तन्मूलवाजिगन्धाभ्यां युक्ताभ्यां भागशक्तुना
तप्तकाञ्चनवर्णाभो दुविरणष्टवर्षमाकृतिः
तप्तकाञ्चनसडइकाशः केशाश्च भमरोपमाः
तमत्र सप्तवारं तु द्विपद्याश्च रसेन तु
तया नस्यं प्रदातव्यं
तयोश्चतुर्दशांशेन तारार्धेन प्रयोजयेत्
तरुणादित्यसङ्काशो भवेन्मासप्रयोगतः

तरूपरि समारुहय दिशो दश निरीक्षते
तस्मात्तु मृत्तिका ग्राह्या साधकेन समाहितः
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन जातव्या च कुलौषधी
तस्य क्षीररसं ग्राहयं सूतं तेनैव मर्दयेत्
तस्य च स्पर्शमात्रेण सर्वलोहानि विध्यति
तस्य तैलं समादाय कुम्भे ताममये क्षिपेत्
तस्य तैलस्य भागैकं द्वौ भागौ पूर्वसूततः
तस्य तैलस्य मध्ये तु प्रक्षिपेत् खेचरीरसम्
तस्य नश्यति दारिद्रयं जरामरणवर्जितम्
तस्य पञ्चाङ्गचूर्णेन पारदं सह मर्दयेत्
तस्य पश्चिमभागे तु मयूरगिरपर्वतः
तस्य भक्षितमात्रेण वलीपलितजितः
तस्य मध्यात्तु मृदग्राहया शोभना तारकारका
तस्य मध्ये महालिङ्गं वीरभद्र च विश्रुतम्
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वं भवति काञ्चनम्
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वं भवति काञ्चनम्
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वपत्राणि लेपयेत्
तस्य वर्ण तु जानीहि त्रिविधं चारुलोचने
तस्या बीजं समादाय सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
तस्या बीजानि संगृहय सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्
तस्या भेदद्वयं प्रोक्तं श्वेता कृष्णा तथैव च
तस्या मध्ये निवेशयेदिदं
तस्या मूलं तु संगृहय क्षीरेण सह पेषयेत्
तस्या मूलं तु संगृहय क्षीरेण सह पेषयेत्
तस्याः कन्दरसं दिव्यं कृष्णनालसमन्वितम्
तस्याः पुष्पं भवेद्रक्तं शुकतुण्डनिभप्रभम्
तस्याः पूर्वोत्तरे चैव धन्वन्तरी गुहा भवेत्
तस्याः सन्निधाने पूर्वभागे सुप्रसिद्धं
तस्याः सम्पर्कमात्रेण बद्धस्तिष्ठति सूतकः
तस्याग्रे च भवेत्पुष्पं शुकतुण्डस्य सन्निभम्
तां तारे वेष्टयेत् शुद्धं पुटपाकेन काञ्चनम्
तां मृदं भक्षयेद् यस्तु तत्क्षणान्मूर्छितो भवेत्
ताडयेत्तु पयसि गुणात्मके
तापयेदुभूगतं कुम्भं कृत्वा ऊर्ध्वं तुषाग्निना

तामुत्थाप्य ततस्तोयं ग्राहयेच्च पुनः पुनः
ताम्बूलं पीतया युक्तं सीसके शुल्बकेऽपि च
ताम्बूलस्य रसेनैव मर्दयेत्त दिने दिने
ताम्बूले भक्षयेत्प्राजो मासमेकं निरन्तरम्
ताम्बूलेन प्रदातव्यं चातुर्जातकसंयुतम्
ताम्बूलैर्मासमेकैकं भक्षयेत्तु दिने दिने
तारं हेमसमायुक्तं हेमं भवति शोभनम्
तारपत्रस्य लेपेन त्वर्दधार्धं काञ्चनोपमम्
ताराभके रसेनैव वङ्गं स्तम्भकर परम्
तारे तामरे तु तल्लेपात् कोटिवेधीसमेन तु
तारेण सह देवेशि रसं च द्रावयेदबुधः
तालं संगृह्य मेधावी प्रक्षाल्य तण्डुलाम्भसा
तालं संस्थाप्य तन्मध्ये गोष्ठे च निखनेत्िदम्
तालकं च रसं चैव मातुलुङ्गरसान्वितम्
तालकं चोत्तमं प्राप्य त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्
तालक तण्डुलाश्चैव स्थापयेत्खर्षरे पुटे
तालकं पाचयेत्तावद् यावन्निगन्धतां व्रजेत्
तालकं पाचयेद्यस्तु गोमयं च समाहिषम्
तालक पाचवेत्तावदयावनिर्गन्धता व्रजेत्
तालकं सुरसैकेन दत्वा च खर्परे पुनः
तालक सूतक चैव एकीकृत्य विमर्दयेत्
तालकेन रसं बद्धं मातुलुड्गे पचेदूबुधः
तावत्तु ताडयेत्तेषां यावद्बध्नाति पिण्डिकाम्
तिलवत्क्वाथयित्वा तु हस्तपादैरथापि वा
तीक्ष्णं नागं तया शुल्वं रसकेन तु रञ्जयेत्
तुत्थचूर्णस्य माषैक तत्सम तामपत्रकम्
तुार्दधसम्मितं तौल्यं हरितालं सुपेषयेत्
तृणज्योतिरिति ख्याता शृणु दिव्यौषधी प्रिये
तृणौशध्या रसैः सूतो नैव बद्धः कदाचन
तृणौषधीरसानाच्च नैव सिदधिः प्रजायते
तृषितं पाययेत्क्षीरं पायसं चैव दापयेत्
तेन तैलेन देवेशि रसं संकोचयेदबुधः
तेन नागशतांशेन वेधते सावकोत्तमः
तेन प्रलिप्ततामस्य पत्राणि पुटपाकतः

तेन भक्षितमात्रेण पर्वतानपि चालयेत्
तेन विस्तारितं तैलं . .
तेन साहसमाने तु तिष्ठति सर्वदा शुभा
तेनैव घातयेद्वङ्गं तारेण निर्वहेत् परम्
तेनैव च विधानेन भावयेच्च पुनः पुनः
तेनैव चाष्टमांशेन शुल्वं वेधेन वेधयेत्
तेनैव तारपत्राणि त्रिपुटेनैव काञ्चनम्
तेनैव तारपत्राणि लिप्त्वा पुटेन पाचयेत्
तेनैव रसपिष्टेन पूपां कृत्वा पचेदबुद्धः
तेनैव वेधयेच्छरुल्वं शतांशेन तु काञ्चनम्
तेनैव वेधयेत्सम्यक् सर्वलोहानि काञ्चनम्
तेनोदकेन मेधावी पेषयेत् षष्टितण्डुलान्
तेनोदवर्तकृतेनैव क्षीरभोजनमाचरेत्
तेषां हिताय भगवन् सौख्यत्वं कथय प्रभो
तैलपत्रे विनिक्षिप्य तैलं ग्राह्यं विचक्षणः
तैलयन्त्रे विनिक्षिप्य तैलं ग्राहयं प्रयत्नतः
तैलार्धं निक्षिपेत्सर्पिर्मधु पादेन संयुतम्
तोयमध्ये विनिक्षिप्य गुटिका सा च तद्भवेत्
त्रिंशदधात्रीरसे चैव क्रमशो धारयेन्नरः
त्रिकदुत्रिफलायुक्तं सिताज्यमधुसंयुतम्
त्रिकृटाचलके चैव हिमवत्पर्वते तथा
त्रिनिष्केन च स्वर्णेन गालितं कनक भवेत्
त्रिफलां चैव निक्षिप्य ग्रहीतव्यं सुमन्त्रितम्
त्रिफलाक्वाथतोयेन सप्तवाराणि भावयेत्
त्रिफलाचूर्णसंयुक्तं घृतेन मधुना लिह्यात्
त्रिभागं टङ्कणं दत्वा अन्धमूषागतं धमेत्
त्रिविधं विषमानीय तैलच्छायेन लक्षणम्
त्रिसन्ध्यं तत्प्रयोगेन कारयेद्वटिक शुभम्
त्रिसप्ताहं तदुदधृत्य सुदिने कार्यमाचरेत्
त्रिसप्ताहादभवेत् सिदधिर्देहेन षोडशाकृतिः
त्रिसप्ताहे च सपूर्णे साधको धारयेद् महीं
त्रिसप्ताहेन देवेशि दशलक्षाणि विध्यति
त्रैलोक्यजननी या सा ओषधिरजनायिका
त्रैलोक्यरक्षणो दोषः सर्वसिद्धिकरो मतः

त्वचः सर्वा विसृज्यास्तु नखरोमाणि सर्वशः
त्वत्प्रीत्यर्थं महादेवि मोक्षमार्ग: प्रदर्शितः
त्वामहं संप्रवक्ष्यामि शृणुष्वायतलोचने
दक्षिणापथे करहाट पत्तनं चैव तिष्ठति
दक्षिणे च नदीपारा पूर्वोक्ता सा व्यवस्थिता
दक्षिणे चोज्जयिन्यां च वेलान्तेऽपि च दश्यते
दग्धारोहां प्रवक्ष्यामि रसबन्धकरीं भवेत्
ददाति खेचरीसिदधिमनिवारितगोचराम्
दरदं चैव लोहानि सहस्रांशेन वेधयेत्
दरदमभ्रक चैव हयेकीकृत्य विमर्दयेत्
दरिद्रा नैव जानन्ति लोकेशेनैव भक्षणम्
दशमे सप्तके चैव सर्षपाददशकोटयः
दशवारं निषिक्तं तु भस्माकारं तु जायते
दशांशं मर्दैयेत्तेन गतदेहं तु कारयेत्
दशांशं वेधयेत्सूतं दशवापि शतेन च
दशांशे लक्षवेधी स्यात्प्रागुक्तेन समेन तु
दाडिमेन समायुक्तमतीसारप्रणाशनम्
दारिद्रयमीर््यते यस्य तेन सैवेश्वरी मता
दिनमेकं ब्रह्मगिरौ विन्ध्ये तु क्षणवेधिकम्
दिनान्ते बन्धमायाति सर्वलोहानि विध्यति
दिने दिने प्रकुर्वीत क्षीराहारो जितेन्द्रियः
दिने दिने भक्षयेच्च मासमेकं निरन्तरम्
दिवसैकेन मेधावी वार्दधक्यं च विनाशयेत्
दिव्यदृष्टिर्महातेजो द्वितीय इव शङ्करः
दिव्यरूपाणि पश्येच्च दष्ट्वा लक्षणमीदशम्
दिव्यायाश्चौषधेर्योगि तत्पुटं च सुखप्रदम्
दिव्यौषधिरसाभावे विध्यते न च बध्यते
दिव्यौषधी चतुःषष्टिः कुलमध्ये व्यवस्थिता
दिव्यौषधीप्रभावेन कनकं शोभनं भवेत्
दिव्यौषधीरसेनैव रसेन्द्रे सुरवन्दिते
दिव्यौषध्या च यद्देवि रसेन्द्रो मूर्च्छितो भवेत्
दिव्यौषध्या रसेनैव जायते नष्टचेतनः
दीर्घजीवी नरस्तथा
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु सत्यं सत्यं न संशयः

दूरस्थः शृणुते वाक्यं विषं जीर्यति नित्यशः
दृष्ट्वा चैवं तरु दिव्यं वजीरूपेण संस्थितम्
देवदालीति नाम्ना सा विख्याता च महीतले
देवदालीफलं मूलं गोमूत्रेण प्रपेषयेत्
देवदालीफलं मूलं निर्गुण्डीरसभावितम्
देवदालीफलं मूलमीश्वरीफलमुत्तमम्
देवदालीफलचूर्णमीश्वरीरस एव च
देवदालीफलरसं विष्णुक्रान्तां च सूतकम्
देवदालीरसं नीत्वा गन्धपाषाणमेव च
देवदालीरसं नीत्वा विष्णुक्रान्तासमन्वितम्
देवदालीरसः क्षौद्र सर्पिरामलकीरसः
देवदाव्ीरसेर्भाव्यं वङ्गं स्तम्भयते क्षणात्
देवदालीरसौ ग्राहय गन्धपाषाणमेव च
देवदालीरसौ ग्राहय गन्धपाषाणमेव च
देवदालीरसौ ग्राहयो लक्ष्मणारससंयुतः
देवदालीसमायुक्तं शुल्वमायाति काञ्चनम्
देवदाल्या महौषध्या विधिं वक्ष्यामि तत्परम्
देवदाल्यास्तु पञ्चाङ्गं छायाशुष्कं कारयेत्
देवदाल्यास्तु पञ्चाङ्गं छायाशुष्कं चूर्णयेत्
देवर्षिमनुष्याणां च सर्वेषां च जरापहा
देवस्य सङ्गमे भागे रक्तमृत्तिका तिष्ठति
देशे देशे प्रवृदधा या सा च पुष्पैश्चतुर्विधा
देहस्था हरते देवि विषं स्थावरजङ्गमम्
द्रावयित्वा निषिक्तेन दशतः शुदधिमाप्नुयात्
द्रावयित्वा निषिञ्चैत दशतः शुद्धिमाप्नुयात्
द्रावयेत्सर्वलोहानि पारदं चैव बन्धयेत्
द्रावयेत्सर्वलोहानि पारदं चैव बन्धयेत्
द्रावयेत्सर्वलोहानि पारदं चैव बन्धयेत्
द्रूतशुल्वे प्रतिवापं निर्बीजं कनक भवेत्
द्वयोर्विमिश्रितं सूक्ष्मं लेपं तालेन पौडयेत्
द्वादशांशेन कल्केन नागमायाति तारताम्
द्वादशाब्दप्रयोगेण सिद्धिस्तस्य भवेद् धुवम्
द्विगुणे गगने जीर्णे अष्टलोहानि संहरेत्
द्वितीये वासरे प्राप्ते वज्रत्नं तु घातयेत्

द्वितीये सप्तके चैव भ्रमरा इव मूर्दधजाः
द्वित्रिपञ्चगुणेनापि तत्तोयेनैव भावयेत्
दविपदीरजसा सार्दधं भावयेत्तद्रसे शिलाम्
द्विरष्टवर्षाकृतिको देहसिदधिमवाप्नुयात्
द्विरष्टवर्षीकृतिको वलीपतितवर्जितः
दविसप्ताह रसस्तस्या मर्दनादवीरवन्दिते
धमेच्च मूकमूषायां खोटो भवति तत्क्षणात्
धमेन्मूषानलैर्वदधो भक्षणाय प्रशस्यते
धर्मार्थकाममोक्षर्थे नैव दद्यात्तु तत्प्रिये
धान्यराशौ विनिक्षिप्य मासेनाग्निसहो भवेत्
धान्यराशौ निधातव्यं त्रिसप्ताहं सुरेश्वरि
धान्यराशौ निधातव्यं मृतं तिष्ठति सूतकम्
धान्याभरकं समादाय तस्या मूलं च पारदम्
धाम्यमानं भवेत्तार ताराधिपसमप्रभम्
धारयेदनलस्योपरिस्थिताम्
धूमवेधी रसश्चैव भवेत् षोडशयोगतः
ध्मापयेत् पूर्ववत्सूतं भक्षणार्थाय वार्तिकः
न क्रमेच्च क्वचिददेवि रस ईश्वरभाषितः
न वेधं पञ्चाश्र्ध्वं करोति स रसःप्रिये
नखः सडकुचते तत्र तैलं नैव विसर्पति
नरसाररसं दत्त्या द्विपदीरजसा सह
नरसाररसे दत्वा मन्जिष्ठारक्तचन्दनम्
नरसाररसे स्तन्ये भावयेत्सप्तधा पृथक्
नरसाररसेनैव क्षणाद्बध्यते सूतकम्
नरसाररसेनैव जीर्णे षड़्गुणपन्नगे
नरसाररसेनैव तेनैवैकत्र मर्दयेत्
नरसाररसेनैव सिंहतुण्डरसेन च
नरसाररसैर्भाव्यं रसक सप्तवारतः
नरेन्द्र सुरया सिक्तं तार भवति शोभनम्
नरेन्द्र सुरया सिक्तं शुल्वं तारं करोति च
नर्मदायां सुवर्णाभाः पाषाणाः कुक्कटाण्डवत्
नलिनीरससूतेन्द्र रक्तचित्रकसंयुतम्
नवनागबलं चैव सेवनात्तु प्रजायते
नवनागबलं धत्तं सर्वजो विजयी भवेत्

नवनागबलं धत्ते कान्त्या सूर्य इवापरः
नवनागबलं धत्ते जीवेदवर्षशतत्रयम्
नवनागबलं धत्ते वलीपलितवर्जितः
नवनागबलः श्रीमान् स क्षार च न भक्षयेत्
नवनागबली वीरो वेगेन गरुडोपमः
नवनागबलौ भूत्वा जोवेदाचन्द्रतारकम्
नवमे सप्तके प्राप्ते गुञ्जायाः कोटिवेधिकम्
नष्टपिष्टं भवेत्तावद्यावत्स्वेद्यं दिनत्रयम्
नष्टपिष्ट भवेद्यावत्तावत्खल्वे चतुर्दिने
नागघोषं तथा चैव जसदं कुनटसंयुतम्
नागमण्डलं त्रिषु लोकेषु कीर्तितम्
नागवल्लीरसैर्मिश्रं शतटङ्कीरसेैः पृथक्
नागानां दमनी यस्मात्तं नागदमनीति सा
नागिनीकन्दसूतेन्द्र रक्तचिव्रकसंयुतम्
नागिनीरसनिर्गुण्डीरसोऽपामार्ग एव च
नागिनीरससिक्तानि शुल्वपत्राणि लेपयेत्
नागिन्या भरमरायासं सूतो गृहणाति तत्क्षणात्
नागिन्या रसमाकृष्य अजामूत्रं तथैव च
नागिन्या रसमाहात्म्यं प्रोक्तं संक्षेपतो मया
नागिन्याश्च रसं क्षीरमजामूत्रे निषेचयेत्
नागोऽपि जायते हैम नात्र कार्या विचारणा
नामभिस्तु समाख्याता नारदेन महात्मना
नाम्ना वर्तुलपर्णति शस्यते रसबन्धनी
नाशयनी क्षीरवहा नामभिः सा शुभा मता
निःसंजो जायते तावद्यावच्च शमयेच्छशी
निम्बकाष्ठ समुद्धृत्य सच्छिद्रं कारयेदृबुधः
निर्गन्धा जायते सा तु घातयेत्तेन पन्नगम्
निर्घुष्टं चन्द्रसयुक्तमन्धमूषागतं धमेत्
निर्जीवत्वं गतः सूतः कयं जीवं ददाति सः
निर्जीवस्य तु निर्जीवः कथं जीवयते रसः
निर्दहेत्पुटपाकेन निर्बीजं काञ्चनं भवेत्
निर्बजं कनकं तेन कुर्यान्नैवात्र संशयः
निर्बजं तु समाख्यातं हेमं भवति शोभनम्
निर्भय स्थिरचित्तेन स्थातव्यं तोयसन्निधौ

निर्वातमन्दिरे तैलं कर्षमात्रं पिबेन्नरः
निर्वातशायी क्षीराशीस्तिष्ठेदम्लानमानसः
निर््रणां च सुदृढां समृदधयेत्
निशाचरफलं तैलं ग्राह्यं पातालयन्त्रके
निशाचररसे क्षिप्तं सप्तवारं तु भास्करम्
निशाचररसे जार्य नरजीवेन जारयेत्
निशाचररसे देवि गन्धकं भावयेत्ततः
निशाचररसैर्भाव्यं सप्तवारं तु तालकम्
निशाचररसैर्भाव्यं सप्तवारं तु तालकम्
निशाचरस्य पत्राणि सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
निषेकोऽयं त्रिधा पूर्वं पुनः शुल्वं त्रिधा त्रिधा
निष्पीड्य तेषां रसमूलकेन
नृकपालस्य योगेन भावयेन्मधुना सह
नृमृण्डपूतपाषाणस्य चूर्ण कृत्वा विचक्षणः
नैव कर्म प्रकुर्वीत आलस्योपहतो नरः
नैव जानन्ति मूढास्तां शिवमायाविमोहनाः
पचेन्मध्याग्निना चैव तैलशेषं तु कारयेत्
पञ्चबदिनानि गोमूत्रे मधुमध्ये तथैव च
पञ्चमासप्रयोगेण शुणु देवि यथार्थतः
पञ्चमे लक्षवेधी स्यादूदशलक्षं तु षष्ठके
पञ्चाङ्गं तस्य संगृहय छायाशुष्क तु कारयेत्
पतने घूर्णिते चैव निःसञ्जो जायते नरः
पत्रलेपप्रमाणं तु चन्द्रार्कः काञ्चनं भवेत्
पत्रलेपप्रमाणं तु चन्द्रार्कः काञ्चनं भवेत्
पत्रस्था बिन्दवस्तस्या हेमाकारा भवन्तिच
पत्रहुसगमनी गजध्वजी
पत्रे पाके कटे छेदे नव तिष्ठति काञ्चने
पत्रैः पलाशजैश्चैव वेष्टनीय प्रयत्नतः
पत्रैः स्नुहीसमस्निग्धैः सप्तभिर्हेमसुप्रभैः
पयसा ही मधुना तैलेन हन्ति शयानं च गन्धकम्
पयस्विन्या सहितेन विश्वभेषजसयुतम्
पयोवल्लीं नवपुटं महाशुष्क विषयेत्
परस्य हरते कालं कालिकारहितो रसः
पर्वते च हरिश्चन्द्रे श्रीशैले गन्धपर्वते

पलमेकं पिबेत्तोयं ध्यानयुक्तः शुभेऽहनि
पलानि त्रिंशत्षण्टिरवा त्वशीतिर्मवतिस्तथा
पलानि दश चूर्णस्य भूधात्रयापि विभावयेत्
पलानि सप्ताश्वगन्धायास्ताल्ी षष्ठपलानि च
पलाशनिष्ठीवित-कल्कमर्दितम्
पलाशाङ्कुररसेनैव सप्तरात्र विमर्दयेत्
पशुपक्षिनरघ्नांश्च दष्ट्वा प्रत्ययमाचरेत्
पश्चाच्चतुर्दिनं खेदयं मातुलुङ्गस्य मध्यतः
पश्चाद्विपेषयेत्सूक्ष्मं त्रिदिनं निश्चलस्थितम्
पाचनान्ते पुटं कृत्वा वमनं तस्य कारयेत्
पाचितं सह नीरेण केशपाशविलेपनम्
पातालतलमार्गेण रसकूपाद्विनिर्गतम्
पातालयन्त्रे तततैलं गृहणीयात्तामभाजने
पारदं गन्धकं चैव वाकुचीतैलमर्दितम्
पारदं मर्दयित्वा तु अर्कतोये विशोषयेत्
पारदस्य पलं ग्राहयमभ्रकस्य पलं तथा
पारदस्य पलं ग्राहयमभ्रकस्य पलं तथा
पारदेन च संयुक्तमेक कृत्वा विमर्दयेत्
पारदेन समायुक्तमजाक्षीरेण संयुतम्
पारदेनैव संयुक्तमेकं कृत्वा विमर्दयेत्
पारियात्र मण्डलं सुप्रसिद्धमस्ति
पिङ्गलः कर्वुरश्चैव सुनन्दो नागमण्डलः
पिङ्गलकर्वुरयोर्मध्ये चन्द्रभागा विनिःसृता
पिबेन्मधुधुतैर्युक्तमसञ्जो भवति क्षणात्
पीतं चैव तथा श्वेतं कपोतं वै तृतीयकम्
पीतेन गन्धकं चैव रसं ताम्बूलमर्दितम्
पीतैरण्डस्य मूलं तु ग्राहयेत्पुष्यभास्करे
पुटं चैकादशं कृत्वा तालकेन नियोजयेत्
पुटपाकेन देवेशि दिव्यं भवति काञ्चनम्
पुटपाकेन पीतेन तारं हेमं करोति च
पुटीकृतरसस्तेन बदधमायाति तत्क्षणात्
पुटेन जायते स्वर्णमिन्द्रगोपकसन्निभम्
पुण्या जला महानद्यस्तोयपूर्णा वहन्ति हि
पुनः शुड्गांश्च वक्ष्यामि दिग्भागे तु स्थितानपि

पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व विशेषतः
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रसबन्धं सुदुर्लभम्
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रसबन्धं सुदुर्लभम्
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रसबन्ध सुदुर्लभम्
पुनरन्यत् प्रवक्ष्यामि रसबन्धनमीश्वरि
पुनरन्यत्प्रवक्ष्यामि रसबन्धनमुत्तमम्
पुनरन्यत्प्रवक्ष्यामि साधकः सिद्धिमेति च
पुनर्गवायुतं गन्धं नाशयेत्त्रिविधं विषम्
पुनर्वारसेनैव लोणाररससयुते
पुनर्मर्दयं पुनः स्वेद्यं सप्तवारं पुनः पुनः
पुनर्यौवनमायाति भ्रमरा इव मूर्दूधजाः
पुष्टा सा च शुभा ग्राह्या मार्गशीर्षे च कार्तिके
पुष्टां कुमारी बहुलारसं च
पुष्पार्कमधुभिस्तस्याः प्रसूनजनितं रजः
पुष्यनक्षत्रयुक्तायां तस्याश्चैव विशेषतः
पुष्यनक्षत्रयोगे च सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
पुष्ये समुद्धृता यत्नाद् विजयां च शुभावहाम्
पूर्णिमायां त्रयोदश्यां राहुग्रस्ते दिवाकरे
पूर्वकल्केन संविद्धं षोडशांशेन काञ्चनम्
पूर्वजन्मकृतपुण्यपावनैः
पूर्वतः कर्वुरः प्रोक्तो दक्षिणे नागमण्डलः
पूर्ववद्रसमाहत्य सक्षौद्रं तेन भावितम्
पूर्वोत्तरे समाख्याता कुला नाम महानदी
पूर्वौषध्या तु तदूदेवि गगनं मेदिनीतले
पौर्णमास्यां च गृहणीयादर्दधरात्रं तु भोजयेत्
प्रकारो विद्यते तत्र रसस्य सर्ववेधिकः
प्रक्षिप्य तैलमध्ये तु एक कृत्वा सुरेश्वरि
प्रक्षिप्योदकभाण्डेषु सुश्लिष्टमवतारयेत्
प्रजापतिसमो भूत्वा क्षणाद्बध्नाति सूतकम्
प्रजा च वर्द्धते तस्य रूपवान् स्थिरयौवनः
प्रतिवापं कृतं वङ्गे तद्रसे च निषेचयेत्
प्रथमे सप्तके पूर्णे एतद्भवति लक्षणम्
प्रद्युम्नसहशौ लौके नागायुतपराक्रमः
प्रभातबाला रुणतार्ककान्तिम्

प्रमतञ्च विषञ्चव कामं सूतकगन्धकम्
प्ररोहति क्षणाददिव्या दग्धा छिन्ना महौषधी
प्रवालं जारयेत्सा तु गगनं द्रावयेत्तु सा
प्रस्थं तु भक्षयेत्प्राजो मासैकेन सुमन्त्रितम्
प्रस्वेदात्तस्य योगेन रसराजश्च बध्यते
प्रातर्निष्कचतुष्क च विहयाद्दहनसयुतम्
प्ाप्तव्यमेतद् गटिकाशु भाग्यैः
फलानि शाफवृक्षस्य पक्वानि चैव सग्रहेत्
बदधपोटलिक तेन गगनं तत्र जारयेत्
बन्धनं रसराजस्य सर्वलोकवशङ्करम्
बल्लके दशदशाष्ट संयुते
बहुनात्र किमुक्तेन घृतेन मधुना सह
बालार्क इव तेजस्वी सिदधिवृदधीश्चरेन्नरः
बिल्वबीजानि सगृहय सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत्
बीजं विसृज्यते तत्र क्षारं कलकलायते
बीजानि तस्याः संग्रहय आतपे शोषयेत्ततः
बीजेन सह संयुक्तं हेमं भवति शोभनम्
बृहस्पतिसमो भूत्वा जीवेदवर्षशतत्रयम्
बृहस्पतिसमो भूत्वा सर्वजो देवपूजितः
बृहस्पतिसमो भूत्वा सिद्धवत्क्रमते महीम्
बरहमत्वं जायते तस्य शरीरं नूतनं भवेत्
ब्रहमदण्डीति विख्याता अधःपुष्पीति नामतः
ब्रहमदण्डीयमूलं तु कृष्णसूत्रेण वेष्टितम्
भक्षयेत्तं रसं विद्वान् घृतेन मधुना सह
भक्षयेत्तरिसप्तरात्रं तु सर्वव्याधिविनाशिनीम्
भक्षयेदवर्षमेक तु घृतेनालोडय वा पिबेत्
भक्षयेन्मधुसर्पि्या सप्तरात्रं न संशयः
भक्षितस्तोलकैकेन स्पर्शवेधी भवेन्नरः
भक्षितो रसयोगेन शिवतुल्यपराक्रमः
भग्नमेतत्सवेत्क्षीरं रक्तवर्णं सुशोभनम्
भद्राङ्गे दिनवेधि स्याटक्षाद्रौ तु त्रिवासरम्
भवेत्सूर्यसमं तेजः स भवेत् सदाशिवः
भस्त्राफुत्कारयुक्ते च धाम्यमाने रसस्य तु
भुञ्जीत षष्टिकोपेतं क्षीरं मुदगरसरं तथा

भुवि मासं विनिक्षिप्य तत उद्धृत्य संग्रहेत्
भूमिस्थं मासमेकेन धारयेत्तद्विचक्षणः
भूयो भूयः प्रकुर्वीत यावत्खोटौ भवेद्रसः
भृङ्गक च ततौ दत्वा मातुलुङ्गरसान्वितम्
भो नरेन्द्र कुरु हेमवर्तनम्
भोजनानि च वक्ष्यामि भक्ष्यमाणानि यानिच
भमन्ति पशवो मूढाः कुलौषधीविवर्जिताः
मधुना सहयोगेन जीर्यति क्षीरभुक् ततः
मधुभाण्डे विनिक्षिप्य मुद्रयित्वा भुवि क्षिपेत्
मधुसर्पिः समायुक्तः स रसो यत्नतो भवेत्
मध्ये च सङ्गमास्तत्र महादेवालयस्तथा
मध्ये सरस्वती याता कर्वुरे नागमण्डले
मन्त्रपूतं ततस्तस्याः सूक्ष्मचूर्णं प्रकल्पयेत्
मन्त्रसिंहासना नाम द्वितीया देवि खेचरी
मर्दनात्स्वेदनाच्चैव रसः सर्वाश्च विध्यति
मर्दयित्वा च तत्कल्कं शुल्वपत्र प्रलेपयेत्
मर्दयित्वा धमेदग्नौ खोटबद्धः प्रजायते
मर्दयेत् शुल्वके श्रीमान् शुल्वपत्राणि लेपयेत्
मर्दयेत्खल्वपाषाणे स्वेदयेन्मूरच्छयेत्पुनः
मर्दयेत्तं च रक्तेन घटिकात्रितयं बुधैः
मर्दयेत्स्निग्धपाषाणे पुनर्भाव्यं च मर्दयेत्
मर्दितं गोलकं स्वेद्यमहोरात्रं महेश्वरि
महामूर्च्छगतं सूतं को1 वाऽपि कथयेन्मृतम्
महारसस्य गुजञ्जार्द्धं घृतेन मधुना सह
महारसे तु सप्राप्ते को न मुच्येत वेधनात्
महेन्द्रशिखरे चैव तिष्ठति च महौषधी
महेन्द्रे मलये चैव तथा चामरकण्टके
महौषर्धी तथा पश्येदायुदरव्यप्रदायकान्
महौषध्या रसेननैव मृतानां जीवनं भवेत्
माक्षिकस्य पलं त्रीणि खण्डं पलचतुर्दशम्
मातुलुङ्गरसघृष्टमभकं चरति क्षणात्
मातुलुङ्गरसेनैव तालक रससंयुतम्
मारयेत्तामपत्राणि विश्रान्ते लेपयेत्सुधौः
मारयेदभूधरे यन्त्रे बीजं तस्य महीतले

मार्कण्ड इव दीर्घायुः सत्यं सौभाग्यवान् भवेत् 300.6
मार्गे संस्थापिते पूर्वं सर्वसिद्धिसमाकृलम् 461.
मासंकस्य प्रयोगेण खेचरत्वं प्रपद्यते 264.3
मासकस्य प्रयोगेण सर्वव्याधिविवर्जितः 575.2
मासत्रयप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः 450.0
मासत्रयप्रयोगेण दिव्यदेहोऽभिजायते 6
मासमात्रं तदश्नीयात्स भवेदजरामरः 535.
मासमात्रप्रयोगेण जायते हयजरामरः 499.0
मासमात्रप्रयोगेण पन्नगः काञ्चनं भवेत् 39.0
मासमात्रप्रयोगेण मधुना सह बेहपेत् 164.0
मासमेकं तदुदुधृत्य रक्षयेत्तु विधानतः 559.8
मासषट्कप्रयोगेण जीवेदवर्षसहस्रकम् 394.
मासषट्कप्रयोगेण सहस्रायु्विन्नरः 569.3
मासषट्कप्रयोगेण वलीपलितजितः 162.0
मासादुदधृत्य तन्नित्यं लिहयान्निष्कं प्रयत्नतः 578.9
मासादूर्ध्वं समुद्धृत्य सूतेन सह मर्दयेत् 266.3
मासेनैकेन तत्सर्व नष्टपिष्टं भविष्यति 534.
मासैकस्य प्रयोगेण सर्वरोगविवर्जितः 2.1;
मासैकेन प्रयोगेण कुष्ठानष्टादश प्रिये 222.3
मिलन्ति सर्वलोहानि द्रवते सलिल यथा 141.0
मिलिते सर्वलोहानि द्रवते सलिलं यथा 239.0
मिश्रके भवति निश्चलो रसः 13.0
मिश्रितौषधरतैकपाटवेैः 18.40
मुखं त्रिसप्ताहेनैव शतपत्रनिभप्रभम् 161.
मुद्रयन्तु सुद्रढ कूपिकामुखम् 17.
मुनिवृक्षरसैश्चैव तत्कल्क तु कारयेत् 334.
मुषलीतलवीर्येयं महाव्याधिविनाशिनी 167.
मूत्रेण सह संयुक्ता कुष्ठानष्टादशान् हरेत् 329.2
मूर्च्छयेद्वेधयेत् क्षिप्रं शुल्वं हेमं करोति च 148.0
मूषामध्यगतं ध्मातं बन्धमायाति सूतकम् 502.0
मूषायां पूर्वयोगेन कुरुते रसबन्धनम् 98.0
मृतगोलकमाषैक माषकं हेमगोलकम् 93.0
मृतस्य हस्तपादेषु मर्दनं कारयेत्ततः 47.0
मृतस्यापि विशेज्जीवौ नात्र कार्या विचारणा 47.3

मृद्वग्नौ स्वेदयेत्तं च भूयो भूयश्च मर्दयेत्
मेदिनीयन्त्रमध्ये तु स्थापयेच्च वरानने
मेधावी सर्वशास्त्रजो वलीपलितवर्जितः
मेधावी सुभगः श्रीमान् जीवेदवर्षशतत्रयम्
मेलयित्वा पचेत्तैत्रे लोहपात्रे च बुद्धिमान्
मेषशृड्गस्य योगेन वजरं तु म्रियते क्षणात्
मरियते तद्वरं वङ्गं सहस्रांशेन वेधकृत्
म्रियते नात्र सन्देहो ध्मातस्तीव्रानलेन तु
मियते नात्र सन्देहो लक्षवेधी भवेत्सः
मियते रवितापेन रसो दिव्यौषधीबलात्
यः कोऽपि सेवेत नित्यं शाल्मलीकल्पमुत्तमम्
यदा च पश्येदरुणानिभां शुभां
यदा तदबुदबुदाकारं तदा शैलोदकं भवेत्
यवान्मुद्गांश्च भुञ्जीत क्षीरं मधु तथा घृतम्
यष्टीमधुसमायुक्तं मधुना बरेहयेत्सदा
यस्तदभक्षयते देवि साधकः सिदधिकाडकः
यस्तु दधिपयोयुक्तं मर्दितं लोहभाजने
यस्मै दद्यात्तु तत्तैलमभकेण समन्वितम्
याममात्रैः पचेदधीमान् सर्वं गुञ्जानिभं भवेत्
यावत्सञ्जायते पिण्डं धापयेत्खदिराग्निना
यावन्न बदधमेकं तु विकृतं तत्तु काञ्चनम्
युवातिवृदधो भवति वलीपवितवर्जितः
यो धातुभेदवदिह निश्चलम्
योजनानां शतं गच्छेत् श्रमस्तस्य न जायते
रक्तं पीतं तथा कृष्णमुत्तरोत्तरकर्मसु
रक्तकजञ्चुकिकन्दाततु स्त्रस्तन्येन तु पेषयेत्
रक्तचन्दनसंयुक्तं सर्वलोहानि जारयेत्
रक्तचित्रकचूर्णेन वङ्गं तापैस्तरिभिस्त्रिभिः
रक्तचित्रकभल्लाततैललिप्तपुटेन तु
रक्तचित्रकसंयुक्तं देहसिद्धिकरं परम्
रक्तवर्णायाः शाल्मल्याः पूर्ववन्मूलमाहरेत्
रक्तैरण्डकतैलेन शुदधसूतं च गन्धकम्
रम्यप्रदेशे सुस्थश्च सुप्रशस्ते शुभे दिने
रसं च तालक तुल्यं मर्दयेदुच्चटारसैः

रसं च मधुरं चैव स्रवते सा निरन्तरम्
रसं च माक्षिकं चैव विमला च मनःशिला
रसं तन्मध्यगं कृत्वा स्वेदयेन्मूरच्छयेत्पुनः
रसं दशपलं अद्याददेहसिद्धिकर परम्
रसं रक्तस्नुहीक्षीरं कुनदी गन्धकाभ्रकम्
रसं संमूच्छयेत्तेन हयसकृद् मर्दयेत्तु तम्
रसः सर्वमयो धातुर्येन तुष्ट उमापतिः
रसग्रासं ततो दत्वा मर्दितं गोलक कुरु
रसनं च रसादीनां रसोपरसमेव च
रसबन्धं प्रवक्ष्यामि येन सिध्यति साधकः
रसबन्धं प्रवक्ष्यामि साधकः सिद्धिभाग् भवेत्
रसबन्धकरी विद्या विख्याता च महौषधी
रसायनं परं गृहयं गोपनीयं प्रयत्नतः
रसायनं प्रवक्ष्यामि यत्सुरैरपि दुर्लभम्
रसाश्च रसकूपाश्च आयुर्धनकराश्च ये
रसेन्द्रं जायते ग्रासं यन्त्रे विद्याधराभिधे
रात्रौ ज्वलति सा नित्यं हिरण्यसदशी भवेत्
रुदन्तीपत्रनिरयीस हेमारद्रकविशोभनम्
रुदन्तीरसतः सर्व मर्दयेत्सप्तवासरान्
रुदन्तीरसमादाय मधुसर्पिःसमन्वितम्
रुदन्तीरससंयुक्तं तारमायाति काञ्चनम्
रुदन्त्या रससंयुक्तं तारमायाति काञ्चनम्
रुदन्त्याश्चैव पञ्चाङ्गं भावयेन्मधुसर्पिषा
रुटन्त्याश्चैव पञ्चाङ्गं स्वर्णेन सह मर्दयेत्
रेचनं वमनं कृत्वा शुद्धकाये शुभे दिने
लक्षणं तस्या वक्ष्यामि स्वादुवर्णं तथैव च
लक्षणं प्रवक्ष्यामि नालपत्रैश्च सुन्दरि
लक्षवेधि नृसिंहस्य नगरे देउलियाख्ये
लक्षवेधी रसः साक्षात्सर्वलोह च काञ्चनम्
लज्जकार्कनमिता हयनामिका
लवणाम्नं च शाक च विदग्धान्नं च वर्जयेत्
लाङ्गलीकन्दमादाय कर्कोटीकन्दमेव च
लिहटयादगोक्षीरसंयुक्तं क्षीराशीर्विजितेन्द्रियः
लेपं च पुटपाक च त्रिभिस्तत्कनकं भवेत्

लेपमात्रेण तेनैव कृष्ठानष्टादश प्रिये
लेपमात्रेण तेनैव चतुःषष्टितमो भवेत्
लेपयेत्तारपत्राणि ध्मातं भवति काञ्चनम्
लोकानां हि विनोदाय शरीरहितकारिणी
लोहरजःसमायुक्तं पाण्डुरोग विनाशयेत्
लोहवेधी रसस्तेन जायते नात्र संशयः
वङ्गं च घातयेत्तेन तारपत्रं च लेपयेत्
वज्रं च घातयेत्सा तु नात्र कार्या विचारणा
वज्रकन्दं समानीय रसमध्ये विनिक्षिपेत्
वज्रभस्म हेमभस्म दवे एकत्र विबन्धयेत्
वज्रहेमवरारोहे समं जारयते यदि
वज्राण्येकविशतिवाराणि ततशचूर्णेन दोलास्वेदनेन वज्राणि द्रवन्ति
वजरक्षीरेण संयुक्तं वङ्गं स्तम्भकर परम्
वदाम्यह तव स्नेहाल्लोकानां हितकाम्यया
वध्यते पारदं चैव तार हेम2 करोति च
वन्ध्याया जायते पुत्रं दीर्घायुः प्रियदर्शनम्
वमनं रेचनं कृत्वा रसायनमयाचरेत्
वर्णकादशभिस्तत्तु दारिद्रयं हरते क्षणात्
वर्दधितौ जनकजास्त्रवीरसे
वर्षत्रयप्रयोगेण जायते मृत्युनाशनम्
वर्षमात्रप्रयोगेण जीवेदाचन्द्रतारकम्
वर्षैकस्य प्रयोगेण? नवनागबली भवेत्
वर्षकेण पुमाश्चैव जराव्याधिविवर्जितः
वल्रीपवितनिर्मुक्तो जराव्याधिविवर्जितः
वलीपवितनिर्मुक्तो जराव्याधिविवर्जितः
वलीपलितनिर्मुक्तो जीवेदवर्षसहस्रकम्
वल्लीवितानबहूला हेमवर्णफला शुभा
वहिनिमध्ये धमेततं तु दहेततीव्रेण वहिनना
वाकुच्याश्चैव पञ्चाङ्गं पेषयेत्काज्जिकैः सह
वातगुल्मक्षयं चैव प्लीहं चैव भगन्दरम्
वातगुल्मादिरोगांश्च सर्वानेव प्रणाशयेत्
वातारितैलं संमिश्रयं त्रिफलाया रसेन च
वारत्रयप्रयोगेण पुटपाकेन काञ्चनम्
विजया नाम विख्याता त्रिषु लोकेषु पार्वति

विडालपदमात्रं तु तैलं तावदविवर्जयेत्
विडालपदमात्रं तु पिबेदुष्णेन वारिणा
विद्रावी सर्वलोहानां स्पशशवेधी महारसः
विद्रुतं रञ्जयेत्तारं तापितं स्वर्णवदभवेत्
विधानं तस्य मत्प्रोक्तं यन्न तिष्ठति तच्छरणु
विधानं तस्य वक्ष्यामि कथ्यमानं शृणुष्व तत्
विधिना भक्षयेन्नित्य सर्वकामफलप्रदम्
विधिवत्तदवरं रक्तं गृहणीयात्कटुतुम्बिके
विध्यति सर्वलोहानि लक्षांशेन वरानने
विध्याटव्यां स्थिता नित्या पर्वते मलये गिरौ
विन्यस्य भाण्डं तस्याधो दहेद्गजपुटाग्निना
विमर्दय पारदं तेन मूषायामधरोत्तरम्
विराजमानं दढकूपिकाग्र
विरेचनं क्रियमाणे तु गोमूत्रे च दापयेत्
विशत्यंशेन तत्सूतं सर्वलोहानि विध्यति
विषोदक गन्धकं च हरिबीजं च तत्समम्
विषोपविषलोहानि सम्यक् शुद्धिक्रमाण्यपि
विसूचिका विरेक च नश्यति नात्र संशयः
वीक्षयेच्छिवमना भवात्मिका
वृक्षोत्तमाग्निपरिकल्पितनामधेयं
वृश्चिकापत्रिकाबीजं नारीस्तन्येन मिश्ितम्
वेधयेत्सप्तलोहानि लक्षाशेन वरानने
व्याघ्रपिङ्गलयोर्मध्ये गङ्गा नाम महानदी
शतं वाप्यधिक वापि त्रिंशन्न्यूनं न कारयेत्
शत वेधयते लक्ष सहस्र कोटिवेधकम्
शतटड़कीरसं कृत्वा छायाशुष्केन मेलयेत्
शतवेधी त्रिसप्ताहे चतुर्थेऽयुतमेव च
शतांशं वेधयेत् शुल्वं हेमं भवति शोभनम्
शताशवेधकर्तीऽयं देहसिद्धि करोति हि
शतावर्या समं चूर्णं तद्रसेन तु भावितम्
शम्भुं चैवार्कवल्लीं तु वेल्लकारं सुशीरकीम्
शशिरूपमये पात्रे मर्दनं तिङ़्गसंस्थितम्
शस्त्रच्छिन्ना महादेवि दग्धा या पावकेन तु
शाकवृक्षस्य देवेशि निष्पीड्य रसमुत्तमम्

शाकवृक्षस्य निर्यासं यत्नेन परिगालयेत्
शाल्मलीखदिराङ्गारैस्तरिधा बद्धं भवेत्फलम्
शिगुमूलस्य चूर्ण तु तद्रसेन विमर्दयेत्
शुकचञ्चुगतं सूतं पुटयेद् ध्मापयेत्ततः
शुक्लो व्याधिप्रशमने श्रेष्ठो मध्यः कनीयसः
शुद्धकायो लिहयाच्यैव घृतेन मधुना सह
शुभनक्षत्रसंयोगे सूतेन सह मर्दयेत्
शुभे चन्द्रबले चैव भक्षयेत्तु दिने दिने
शुभमाक्षिकं पीतं चेद्वड्गं स्तम्भयते धुवम्
शुल्वं तु दापयेत्तारैस्तत्तारं काञ्चनं भवेत्
शुल्वं हेममयं स्यात्तु तैलं माक्षिकमित्रितम्
शुल्वपत्रं विविप्तं तु भवेद्धेमपुटत्रयम्
शुल्वपत्रस्य लेपेन ध्मात्वा तु काञ्चनं भवेत्
शुल्वपत्राणि सूक्ष्माणि रसस्यार्दधं प्रदापयेत्
शुल्वे तारे प्रलिप्ते च वेधते नात्र संशयः
शुष्क आतपं विना निपीडितः
शुष्कं भृङ्गरसेर्युक्तं समानं पुट2 कारयेत्
शुष्ककोणे शुचिस्थाने नित्यमेव निधापयेत्
शृङ्गानि यस्य चत्वारि संस्थितानि यथाक्रमम्
शृड्गान्येतानि ख्यातानि शृणु शृड्गाधिपाश्च ये
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि यथौत्पन्नस्तु गन्धकः
शृणु पार्वति यत्नेन यथावत्कथयामि ते
शृणु पार्वति यत्नेन सुगुप्तं परमौषधम्
शृणु पुत्र ! पर गुहयमौषधीफलमुत्तमम्
शेलोदकं कोटिवेधि दुर्गदेशेऽपि वासरम्
शैलोदकेन देवेशि पारदं च विमर्दयेत्
शोणितं स्रवते तेषां रसं तेन विमर्दयेत्
श्रीशैले श्रीवनप्रान्ते पर्यङ़्काख्ये शिलातले
श्लक््णौत्तमं सकटेन भाजनं तत्प्रलेपयेत्
श्वेतं कृष्णं तथा पीतं तस्याः पुष्पं प्रजायते
श्वेताभं गन्धकं सूतं हिड़्गुलं तालक समम्
षट्कला षट्क्रमेणैव कोटिवेधी महारसः
षट्पुटं नयमान तु छादनीयं प्रयत्नतः
षण्माससेवितनरो हयजरामरश्च

षण्मासस्य प्रयोगेण जायते अजरामरः
षण्मासस्य प्रयोगेण1 वज्रकायो भवेन्नरः
षण्मासस्य प्रयोगेण2 छिद्र पश्यति मेदिनीम्
षण्मासस्य प्रयोगेण मेधावी प्रियदर्शनः
षण्मासस्य प्रयोगेण अजरामरता व्रजेत्
षण्मासस्य प्रयोगेण जरादारिद्रयनाशनम्
षण्मासस्य प्रयोगेण दद्रकण्ड् विनाशयेत्
षण्मासस्य प्रयोगेण वज्रकायः प्रजायते
षण्मासस्य प्रयोगेण वज्रदेहो भवेन्नरः
षण्मासस्य प्रयोगेण वलींश्च पलितानि च
षण्मासात्पवितं हन्ति कामरूपो भवेन्नरः
षण्मासे च व्यतिक्रान्ते तत्सर्व काञ्चनं भवेत्
षण्मासेन तु निर्देहसिदधिर्भवति नान्यथा
षण्मासेनैव मेधावी तथा श्रुतिधरो भवेत्
षष्टिकमथवा शालि गोधमाश्च विशेषतः
षोडशांशेन कल्केन क्रमते सर्वधातुषु
स रसः कोटिवेधी च दश्यते शङ्कराज्ञया
स रसः सर्वलोहानि सकृल्लिप्तेन विध्यति
संगृहय तज्जलं तेन शुल्वपत्राणि लेपयेत्
संलिप्य तामपत्राणि पुटे क्षिप्त्वा विपाचयेत्
संवत्सरप्रयोगेण जरामरणे नाशयेत्
संवत्सरप्रयोगेण जीवेदवर्षशतत्रयम्
संस्थाप्य सन्निधावग्नेः पक्षं पात्रं निरन्तरम्
सङ़कोचमारणं तेन कर्तव्यं परमादभुतम्
सदभावेन सुरौषध्याः पत्रं हस्तेन मर्दयेत्
सपत्रपुष्पमूलां च गृहणीयात्तां महौषधीम्
सपत्रमूलमुद्धृत्य यवक्षारेण पेषयेत्
सपत्रमूलमुदधृत्य स्वात्मनौ हितकाम्यया
सप्तकत्रितये चैव महाबलपराक्रमः
सप्तकत्रितयेनैव वलयः पलितानि च
सप्तकत्रितयेनैव सर्वतः प्रियदर्शनः
सप्तकत्रितयेनैव सर्वव्याधिविवर्जितम्
सप्तके द्वादशे प्राप्ते महारसः स उच्यते
सप्तकैकादशे प्राप्ते धूमवेधः स उच्यते

सप्तगुणे पूतं जेयं नवमे कोटिवेधिकम्
सप्तभिः प्रतिवापेन वङ्गं स्तम्भकरं भवेत्
सप्तमे कोटिवेधी स्यादष्टमे दशकोटयः
सप्तमे धूमवेधि स्यादष्टमे हयवलोकितम्
सप्तरात्रप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः
सप्तवारितरितं शुभमस्तु
सप्तवारेन तद्दिव्यं काञ्चनं कारुनिश्चितम्
सप्तविंशतिमितैश्च यामकैः
सप्ताह मर्दितस्तस्या महौषधिरसेन सः
सप्ताह सूर्यतापेन भयो भूयो द्रव क्षिपेत्
सप्ताहात्पतितं हन्ति कपालान्तररन्जितम्
सबीजा चौषधी ग्राहया काचिदगुल्मलता प्रियं
सबीजा चौषधी ग्राह्या काचिदगुल्मलताप्रिये
समस्तं जायते हेमकूर्मण्डकसमप्रभम्
समे तु कनके जीर्णे दशलक्षं तु वेधयेत्
समे तु गगने जीर्णे बद्धं तिष्ठति सूतकम्
सर्पदष्टं तु तददत्तं निर्विषं कुरुते क्षणात्
सर्वदोषविनिर्मुक्तं स्तम्भमायाति तत्क्षणात्
सर्वपुसाधिकः श्रीमान् द्वितीय इव शङ्करः
सर्वभक्षोऽपि मानवः
सर्वरोगविनिर्मुक्तो जायते नात्र संशयः
सर्वलोहविशुदधार्थ ततः कर्म समाचरेत्
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो जीवेदवर्षशतत्रयम्
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो दृढकायो भवेन्नरः
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो वलीपलितवर्जितः
सर्वसिद्धिकरः सर्वे तिष्ठन्ति पर्वतोत्तमे
स्वी जराः प्रणश्यन्ति नात्र कार्या विचारणा
सर्वाणि विषमात्राणि हरते यस्य देहगा
सर्वासामौषधीना च शवेतार्क चौत्तमौषधम्
सर्वासामौषधीनां तु रसायनमनुत्तमम्
सहयाचलपुरे देव्या दत्तात्रेयस्य सन्निधौ
सा ध्माता खदिराङ्गारिः स्रवते रसमुत्तमम्
सा श्वेता व्याधिशमने कृष्णा पीता रसायने
सारात्सारतरं प्रोक्तं तव स्नेहात्प्रकाशितम्

सार्धमासप्रयोगेण कुञ्जरैः सह युध्यते
सास्ति गङ्गामहातीरे गङ्गा त्वाश्रयते गिरौ
सितक्षौद्रेण संपीतं कुर्याद्वज्रनिभं वपुः
सितारुणहरिद्वणैः कृष्णैरेव चतुर्विधैः
सितासितहरिदवर्णैः कृष्णैरेव चतुर्विधैः
सिदधिद्रव्यानि यावन्ति मध्ये च रसकूपिका
सिद्धौ विन्ध्ये महाभागे स्थाने च रमणीयके
सिदध्यर्थं मानवानां च सर्वव्याधिविनाशिनी
सिध्यति नात्र सन्देह इत्याह परमेश्वरः
सुगुप्ते विजने चैव निर्वाते भूमिमन्दिरे
सुनन्दः पश्चिमायां तु स च व्याघ्र इव स्थितः
सृप्रशस्तेषु धान्येषु संस्थितं वीरमान्तरम्
सुमुहूर्ते शुदधकाये पिबेत्सूर्योदये पलम्
सुलभा मानससंयुततत्परैः
सुवर्णपुष्पी गौरी च मुसली पुङ्गपत्रिका
सूक्ष्मं निष्पीडयेत्पश्चाच्छायाशुष्क3 तु सर्वदा
सूक्ष्मचूर्णं ततः कृत्वा घृतेन मधुना सह
सूक्ष्मचूर्णं ततः कृत्वा प्रतिवापं च दापयेत्
सूक्ष्मवस्त्रगलिता सुतालके
सूतसंपत्तिकाते तु धातुरूपौ रसः शुभः
सेवते सप्तमासं तु यो देवि सुविनीतवान्
सोऽपि जीवेच्छतं चैव वर्षाणां नात्र संशयः
सोमराज्यास्तु बीजानि वितुषाणि तु कारयेत्
स्त्री वापि पुरुषो वापि षण्मासादव्याधिर्जितः
स्थीयते निर्विकल्पेन तेन तामं विलेपयेत्
स्निग्धभाण्डे तु संस्थाप्य धान्यराशौ निधापयेत्
स्निग्धभाण्डे विनिक्षिप्य भूमौ तच्च निधापयेत्
स्नुहीक्षीरं समादाय निष्कार्धं हेमं ध्मापयेत्
स्नुहीक्षीरं सूतक च लवणानि च पञ्च च
स्नुहीक्षीरेण शुल्वस्य पत्रलेपं तु कारयेत्
स्पर्शमात्रेण लोहानि क्षणमात्रेण वेधयेत्
स्पर्शवेधे तु सा जेया धर्मकामार्थसाधिनी
स्फुटन्ति केशदन्ताश्च छायातोये न दृश्यते
स्वगृहे च ततो नीत्वा धान्यमध्ये निधापयेत्

स्वरसे मर्दयेत्पश्चात्पन्नगं देवि सेचयेत्
स्वर्ण भवति रूपाद्यमग्निवर्णं न संशयः
स्वर्णवत्पीतपुष्पा च लक्षणैरिति लक्षयेत्
स्वाङ्गशीतं च संग्राह्य धर्मकामार्थसिद्धिदम्
स्वेदतापननिषुष्टो महौषधिरसेन तु
हंसपदीरसं सूतं शुककन्दोदरे क्षिपेत्
हसाइधिशुकचञ्च्वोश्च रसेन मरदैयेद्रसम्
हते वङ्गे सहस्रैकं वेधते मासमात्रकम्
हन्ति चाष्टादशान् कुष्ठान् सर्वान् रोगांश्च नाशयेत्
हरीन्दरीरसे न्यस्य गोशृड्गे च वरानने
हस्तेनोदधृत्य संगृहय रक्षेच्च सुसमाहितः
हिङ्गुलं हरितलं च गन्धकं च मनःशिला
हिडगुला परिनिपीडिता दृढा
हिमालये शुभे रम्ये तथा जालन्धरे गिरौ
हेमं भवति ध्मातानि तस्यैव तु सुगन्धिनः
हेमनाशगुटिका पयोनिधिः
हेमादीनां तु लोहानामेष एव विधिः स्मृतः
हेमार्दधमितिते हेममात्रिका समता व्रजेत्

४. सन्दर्भग्रन्थसूची
(.९.॥121€. 1141011 141८1001 2/00115, 4/0 1॥(451/01€4 (21८110/10/}/. ६९५५८ 0॥1<, (154; 501118€॥ ५616९ 80511655
1. \॥0॥५।६९-\//॥| | 14145. 4 5015//11-6/10/15/ 04/८110/10/1/; ८{\//1101041८0॥1/ 04/04 2/0101001८0॥॥/ 0/0/10€4 1110
50९८101 /€/€/८€ {0 00/41€ 1140-९५/0/0€01 (0/0५40९5. 02010: 111€ (121€1040॥ ?1€55., 1899.
१112 (0. (९५50/10\/4/८000, (€10/15/ {/0/15/0110/0 \/411/ 101९5. ।<0॥‹2112: 00५1201 ॥५2110102| ऽ५८}€060€ ^८€0€111\/,
1. 1. 8113118८21//8. 14८/00.5/0011/0/1. (व ८0/11/2/९/1€/191५/€ 50/15/17 41८{10/14/1/1. - 8608165: 86012165:
जीवानन्दविद्यासागर भट्टाचार्यः. सद्रयामलतन्त्रमूः कोलकत्ताः वाचस्पत्ययन्त्रालयः, १९३७. संस्कृत.
नारायण हरी जोशी वेणीमाधवशास्त्री जोशी. -आयुर्वेदीय न्दकोशु सस्कृत-सस्कृत्-मराठी दूकितीय खड (ष
-ह) मुंबई: महाराष्ट्र राज्य साहित्य आणि संस्कृती मंड, मुबड, १९६८.
रि. -आयुर्वेदीय शन्दकोशु सस्कृत-सस्कृत-सराठीः प्रथम खड (अ -न्). मुबईः महाराष्ट राज्य साहित्य आणि
संस्कृती मंडक, मुंबई. १९६८.
महर्षिं चरक. "चरकसंहिता, श्रीचक्रपाणिदत्तविरचितया आयुर्वेददीपिकाव्याख्यया सहिता.” 2010. €-५/५/८0
50/71/1110. [\६2110112| 11511116 र 101५120 ९५1८2 11९1113९. <11110://11111111.016.11/€0001८5/€८212|.8/>.
श्रीभभावमिश्रविरचित. “भावप्रकाशनिघण्टू." 26 03 2012. ९-/५10/04/६॥ . <11110://11111111.016.10/९0001<5/€-
सुश्रुत. “सुश्रतसंहिता, श्रीडल्हणाचार्यविरचितया निबन्धसङ्ग्रहाख्यव्याख्यया निदानस्थानस्य
श्रीगयदासाचार्यविरचितया न्यायचन्द्रिकाख्यपन्जिकाव्याख्यया च समुल्लसिता." 2010. ९-5५5//410

प्रकाशनानि
पैश्वरदर्शनम्
रसेश्वरदर्शन, मूक संस्कृत संहिता, शब्दार्थं आणि मराठी भाषांतर
रसमञ्जरी
रसमञ्जरी-सन्दर्भकोशः
रसमञ्जरी-वनस्पतिकोशः
रसतरङ्गिणी-सन्दर्भकोशः
रसतरङ्गिणी-वनस्पतिकोशः
रसचण्डांशुः
रसार्णवकल्पः
व्क रप ब्र ५
°` आ्धिशिलक्निनि - +
° ती दववीतिंशाच्यम् , , ^
उंपनिषद्रन्थाः
* अमृतनादोपनिषद्
न * जसु
"=? बल्वुचोपुतिषक्
* साविच्रयुपनिषद्
0 काव्यशाखगरन्थ:
[णा नरी भाषार्थः व विवेचक टीपांसह्
